

エネルギーの使用の合理化に関する法律第八十七条第十四項の規定による立入検査証の様式を定める省令
（昭和五十四年十二月二十四日農林水産省令第五十四号）最終改正：平成二二年二月三日農林水産省令第八号
　エネルギーの使用の合理化に関する法律
（昭和五十四年法律第四十九号）を実施するため、エネルギーの使用の合理化に関する法律第二十五条第四項
の規定による立入検査証の様式を定める省令を次のように定める。

　エネルギーの使用の合理化に関する法律第八十七条第十四項
の証明書の様式は、次によるものとする。　　図




　　　附　則

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和五九年三月九日農林水産省令第三号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成五年八月三日農林水産省令第四七号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年九月一日農林水産省令第八二号）

（施行期日）
第一条
　この省令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。ただし、次条の規定は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一三年一二月二八日農林水産省令第一五四号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一八年三月三一日農林水産省令第二四号）

　この省令は、エネルギーの使用の合理化に関する法律の一部を改正する法律の施行の日（平成十八年四月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成二一年三月三一日農林水産省令第一九号）

　この省令は、エネルギーの使用の合理化に関する法律の一部を改正する法律の施行の日（平成二十一年四月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成二二年二月三日農林水産省令第八号）

　この省令は、エネルギーの使用の合理化に関する法律の一部を改正する法律（平成二十年法律第四十七号）第二条の規定の施行の日（平成二十二年四月一日）から施行する。


