

ガス事業生産動態統計調査規則
（昭和二十六年三月三十一日総理府令第十一号）最終改正：平成二一年三月一八日経済産業省令第一五号
　統計法第三条第二項
の規定に基き、ガス事業生産動態統計調査規則を次のように定める。
（目的）
第一条

　ガス事業の生産の実態を明確にするため、統計法
（平成十九年法律第五十三号）により経済産業大臣がガス事業生産動態統計を作成するに必要な調査（以下「ガス生産動態統計調査」という。）の施行に関しては、この規則の定めるところによる。



（調査の期日）
第二条

　ガス生産動態統計調査は、数量に係る事項については毎月の末日現在によつて行い、金額に係る事項については四半期（各年の一月から三月まで、四月から六月まで、七月から九月まで及び十月から十二月までの各期間をいう。）の末日現在によつて行う。



（調査の範囲）
第三条

　ガス生産動態統計調査は、ガス事業法
（昭和二十九年法律第五十一号）第二条第十一項
に規定するガス事業者について行う。



（調査の事項）
第四条

　ガス生産動態統計調査は、次の各号に掲げる事項（ガス事業法第二条第四項
に規定する簡易ガス事業者については、第一号、第三号ロ及びハ並びに第六号に掲げる事項）について行う。
一

　原料イ　在庫高
ロ　入荷高
ハ　消費高
 

二

　消費電力量

三

　生産品イ　在庫高
ロ　生産高
ハ　出荷高


四

　託送供給高

五

　従業者数

六

　需用家メーター数




（報告）
第五条

　ガス事業者又はガス事業者に属する工場（事業場を含む。以下同じ。）の管理責任者（以下「報告義務者」という。）は、配布された調査票用紙により前条に掲げる事項について報告しなければならない。

２

　報告義務者は、調査票用紙に所定の事項を記入し、これに記名した上、当該ガス事業者の住所又は工場の所在する地域を管轄する経済産業局長又は中部経済産業局電力・ガス事業北陸支局長（以下単に「経済産業局長」という。）に提出しなければならない。ただし、行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律
（平成十四年法律第百五十一号）第三条第一項
の規定により同項
に規定する電子情報処理組織を使用して前項の報告をするときは、経済産業大臣に提出するものとする。この場合において、経済産業省の所管する法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律施行規則
（平成十五年経済産業省令第八号）第三条第三項
の規定は適用しない。

３

　第一項の調査票用紙の様式、提出部数、提出期日その他必要な事項は、別に定め告示する。



（統計調査員）
第六条

　ガス生産動態統計調査の事務に従事させるため、経済産業局又は中部経済産業局電力・ガス事業北陸支局に統計法第十四条
の規定に基づき、統計調査員であるガス生産動態統計調査員（以下「ガス統計調査員」という。）を置く。

２

　ガス統計調査員は、経済産業局長（中部経済産業局電力・ガス事業北陸支局長を除く。）が任命する。

３

　ガス統計調査員は、経済産業局長の指揮監督を受けて、ガス生産動態統計調査に関する諸般の事務を行う。

４

　経済産業局長（中部経済産業局電力・ガス事業北陸支局長を除く。）は、ガス統計調査員が、統計法
又は同法
に基く命令の規定に違反し、任務を怠り、その他不都合な行為があつたときは、解任することができる。



（集計の方法）
第七条

　経済産業局長は、受理した調査票を整理審査し、調査票の一部を保管し、残部を所定期日までに経済産業大臣に提出しなければならない。

２

　経済産業大臣は受理した調査票を審査集計する。



第八条


　削除



第九条


　削除



（公表）
第十条

　経済産業大臣は、第七条第二項の規定により集計した結果をすみやかに経済産業省の刊行物に掲載し、又はその他の方法により公表する。



第十一条


　削除



（調査票及び集計表の保存）
第十二条

　経済産業大臣及び経済産業局長の保存する調査票の保存期間は、二年とする。

２

　経済産業大臣の作成した集計表の保存期間は、五年とする。




　　　附　則
　この府令は、昭和二十六年四月一日から施行する。



　　　附　則　（昭和二七年八月一日通商産業省令第五九号）
　この省令は、公布の日から施行する。



　　　附　則　（昭和三一年一二月二九日通商産業省令第六九号）　抄
１
　この省令は、昭和三十二年一月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和四六年一二月二〇日通商産業省令第一二一号）
１
　この省令は、昭和四十七年一月一日から施行する。

２
　調査の期日がこの省令の施行の日前に属するガス生産動態統計調査については、なお従前の例による。


　　　附　則　（昭和五八年一月二二日通商産業省令第四号）
　この省令は、昭和五十八年一月二十三日から施行する。



　　　附　則　（平成元年九月一三日通商産業省令第六五号）　抄
１
　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成七年二月二七日通商産業省令第六号）
　この省令は、平成七年三月一日から施行する。



　　　附　則　（平成一〇年一二月二八日通商産業省令第九四号）
　この省令は、平成十一年一月一日から施行する。



　　　附　則　（平成一二年一二月一八日通商産業省令第三九三号）

　この省令は、平成十三年一月六日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年三月三〇日経済産業省令第四八号）

　この省令は、平成十六年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年八月二三日経済産業省令第八一号）

　この省令は、平成十七年九月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一八年三月三一日経済産業省令第三三号）

　この省令は、平成十八年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年三月一八日経済産業省令第一五号）

（施行期日）
第一条
　この省令は、統計法の施行の日（平成二十一年四月一日）から施行する。



（経過措置）
第二条
　この省令の施行の際現にこの省令による改正前の工業統計調査規則第八条、ガス事業生産動態統計調査規則第五条第一項、経済産業省生産動態統計調査規則第八条第一項、商業動態統計調査規則第七条、特定サービス産業実態調査規則第七条、経済産業省特定業種石油等消費統計調査規則第七条、経済産業省企業活動基本調査規則第八条及び石油製品需給動態統計調査規則第六条第三項の規定により調査の申告を求められている者は、この省令による改正後のこれらの規定により調査の報告を求められた者とみなす。



第三条
　調査の期日がこの省令の施行の日前に属する商工業実態基本調査については、なお従前の例による。


