

スポーツ振興投票の実施等に関する法律施行令
（平成十年十一月九日政令第三百六十三号）最終改正：平成一六年二月二七日政令第二九号
　内閣は、スポーツ振興投票の実施等に関する法律
（平成十年法律第六十三号）第十三条
、第十八条第一項
及び第三十一条第三項
の規定に基づき、この政令を制定する。
（払戻金の比率）
第一条

　スポーツ振興投票の実施等に関する法律
（以下「法」という。）第十三条
の政令で定める率は、百分の五十とする。



（払戻金の最高限度額）
第二条

　法第十三条
の政令で定める金額は、スポーツ振興投票ごとに、次の各号に掲げる合致の割合（合致投票券があるものに限る。以下この条において同じ。）の区分に応じ、当該各号に定める金額とする。
一

　最も高い合致の割合　一億円（法第十四条第一項
又は第二項
に規定する加算金のあるときにあっては、二億円）

二

　その他の合致の割合　当該合致の割合より高い直近の合致の割合について、法第八条第一項
のスポーツ振興投票券一枚に対し払戻金として交付されるべき金額




（業務を委託する金融機関）
第三条

　法第十八条第一項
の政令で定める金融機関は、次に掲げるものとする。
一

　銀行

二

　信用金庫及び信用金庫連合会

三

　労働金庫及び労働金庫連合会

四

　信用協同組合及び信用協同組合連合会

五

　農業協同組合及び農業協同組合連合会

六

　漁業協同組合、漁業協同組合連合会、水産加工業協同組合及び水産加工業協同組合連合会

七

　農林中央金庫

八

　保険会社及び保険業法
（平成七年法律第百五号）第二条第七項
に規定する外国保険会社等




（審議会等で政令で定めるもの）
第四条

　法第三十一条第三項
の審議会等で政令で定めるものは、中央教育審議会とする。




　　　附　則　抄
（施行期日）
１
　この政令は、法の施行の日（平成十年十一月十九日）から施行する。

（払戻金の比率に関する経過措置）
２
　平成十七年三月三十一日までの間は、第一条中「百分の五十」とあるのは、「百分の四十七」とする。


　　　附　則　（平成一二年六月七日政令第三〇八号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


　　　附　則　（平成一六年二月二七日政令第二九号）

　この政令は、公布の日から施行する。


