

不動産登記法及び不動産登記法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律の施行に伴う関係政令の整備等に関する政令　抄
（平成十七年二月十八日政令第二十四号）
　内閣は、不動産登記法（平成十六年法律第百二十三号）及び不動産登記法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律（平成十六年法律第百二十四号）の施行に伴い、並びに関係法律の規定に基づき、この政令を制定する。
（社債等登録法施行令の一部改正）
第一条

　略



（会社経理応急措置法施行令の一部改正）
第二条

　略



（企業再建整備法施行令の一部改正）
第三条

　略



（予算決算及び会計令臨時特例の一部改正）
第四条

　略



（予算決算及び会計令の一部改正）
第五条

　略



（登記手数料令の一部改正）
第六条

　略



（登記手数料令の一部改正に伴う経過措置）
第七条

　不動産登記法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律第五十三条第二項（同法第八十九条第三項並びに第九条、第十一条、第四十三条及び第四十五条において準用する場合を含む。以下この条において同じ。）の規定による指定がされるまでの間は、同法第五十三条第二項の規定による指定を受けていない事務であって次に掲げるものについての手数料については、前条の規定による改正前の登記手数料令第二条第二項及び第四条の規定は、なおその効力を有する。
一

　商号登記簿、未成年者登記簿、後見人登記簿又は支配人登記簿の謄本又は抄本の交付

二

　登記事項に変更がないこと、ある事項の登記がないこと又は登記簿の謄本若しくは抄本の記載事項に変更がないことの証明


２

　不動産登記法附則第三条第一項の規定による指定を受けていない事務についての手数料については、前条の規定による改正前の登記手数料令第三条の二の規定は、なおその効力を有する。



（労働組合法施行令の一部改正）
第八条

　略



（労働組合法施行令の一部改正に伴う経過措置）
第九条

　不動産登記法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律第五十三条の規定は、前条の規定による労働組合法施行令の一部改正に伴う経過措置について準用する。この場合において、必要な技術的読替えは、法務省令で定める。



（弁護士会登記令の一部改正）
第十条

　略



（弁護士会登記令の一部改正に伴う経過措置）
第十一条

　不動産登記法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律第五十三条の規定は、前条の規定による弁護士会登記令の一部改正に伴う経過措置について準用する。この場合において、必要な技術的読替えは、法務省令で定める。



（私立学校法施行令の一部改正）
第十二条

　略



（地方税法施行令の一部改正）
第十三条

　略



（鉱業登録令の一部改正）
第十四条

　略



（土地改良登記令の一部改正）
第十五条

　略



（土地改良登記令の一部改正に伴う経過措置）
第十六条

　前条の規定による改正後の土地改良登記令（以下この条において「新令」という。）の規定は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前の土地改良登記令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３

　この政令の施行前にされた登記の申請に係る登記に関する手続については、なお従前の例による。

４

　不動産登記法附則第三条第一項の規定による指定がされるまでの間における同項の規定による指定を受けていない事務についての新令の適用については、新令第十三条第一項及び第十四条中「登記記録」とあり、並びに新令第三十八条中「登記簿及び登記記録」とあるのは、「登記簿」とする。

５

　不動産登記法附則第六条第一項の規定による指定がされるまでの間、各登記所の登記手続についての新令の規定の適用については、新令第三条（見出しを含む。）、第十三条第二項及び第三項並びに第三十四条（見出しを含む。）中「登記識別情報」とあるのは「登記済証」と、「通知しなければ」とあるのは「交付しなければ」と、「の通知」とあるのは「の交付」とする。

６

　前各項に定めるもののほか、前条の規定による土地改良登記令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（自動車登録令の一部改正）
第十七条

　略



（漁業登録令の一部改正）
第十八条

　略



（農地法による不動産登記に関する政令の一部改正）
第十九条

　略



（農地法による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う経過措置）
第二十条

　前条の規定による改正後の農地法による不動産登記に関する政令（以下この条において「新令」という。）の規定は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前の農地法による不動産登記に関する政令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３

　この政令の施行前にされた登記の申請に係る登記に関する手続については、なお従前の例による。

４

　不動産登記法附則第三条第一項の規定による指定がされるまでの間における同項の規定による指定を受けていない事務についての新令の適用については、新令第十四条中「登記記録」とあり、及び新令第十五条中「登記簿及び登記記録」とあるのは、「登記簿」とする。

５

　不動産登記法附則第六条第一項の規定による指定がされるまでの間、各登記所の登記手続についての新令の規定の適用については、新令第九条（見出しを含む。）中「登記識別情報」とあるのは「登記済証」と、「通知しなければ」とあるのは「交付しなければ」と、「の通知」とあるのは「の交付」とする。

６

　前各項に定めるもののほか、前条の規定による農地法による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（家畜商法施行令の一部改正）
第二十一条

　略



（航空機登録令の一部改正）
第二十二条

　略



（関税法施行令の一部改正）
第二十三条

　略



（建設機械登記令の一部改正）
第二十四条

　略



（建設機械登記令の一部改正に伴う経過措置）
第二十五条

　前条の規定による改正後の建設機械登記令（以下この条において「新令」という。）の規定は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前の建設機械登記令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３

　この政令の施行前にされた登記の申請に係る登記に関する手続については、なお従前の例による。

４

　この政令の施行前に交付された旧令第九条において準用する不動産登記法による改正前の不動産登記法（明治三十二年法律第二十四号。以下「旧不動産登記法」という。）第二十一条第一項（旧不動産登記法第二十四条ノ二第三項において準用する場合を含む。）に規定する登記簿の謄本又は抄本は、民法（明治二十九年法律第八十九号）、民事執行法（昭和五十四年法律第四号）その他の法令の適用については、これを登記事項証明書とみなす。

５

　不動産登記法附則第六条の規定は、新令第十六条第一項において準用する同法の規定の適用について準用する。この場合において、必要な技術的読替えは、法務省令で定める。

６

　新令第十六条第一項において準用する不動産登記令（平成十六年政令第三百七十九号）第十条から第十二条まで及び第十四条の規定は、前項において準用する不動産登記法附則第六条第一項の指定の日から当該指定に係る登記手続について適用する。

７

　第五項において準用する不動産登記法附則第六条第一項の規定による指定がされるまでの間、各登記所の登記手続についての新令の規定の適用については、新令第十六条第一項において準用する不動産登記令第三条第十二号中「登記識別情報を提供することができない」とあるのは、「登記済証を提出することができない」とする。

８

　第五項において準用する不動産登記法附則第六条第一項の規定による指定を受けた登記手続において、同項の規定による指定がされた後、旧令第九条において準用する旧不動産登記法第六十条第一項若しくは第六十一条の規定により還付され、若しくは交付された登記済証（第三項の規定によりなお従前の例によることとされた登記の申請について旧令第九条において準用する旧不動産登記法第六十条第一項又は第六十一条の規定により還付され、又は交付された登記済証を含む。）又は第五項において準用する不動産登記法附則第六条第三項の規定により読み替えて適用される新令第十六条第一項において準用する同法第二十一条若しくは第百十七条第二項の規定により交付された登記済証を提出して登記の申請がされたときは、登記識別情報が提供されたものとみなして、新令第十六条第一項において準用する同法第二十二条本文の規定を適用する。

９

　行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律（平成十五年法律第五十八号）の施行の日（平成十七年四月一日）の前日までの間における新令第十六条第一項の規定の適用については、同項中「並びに第百二十三条から第百三十条まで」とあるのは、「、第百二十三条から第百二十六条まで並びに第百二十八条から第百三十条まで」とする。

１０

　行政事件訴訟法の一部を改正する法律（平成十六年法律第八十四号）の施行の日（平成十七年四月一日）の前日までの間における新令第十六条第一項において準用する不動産登記法第百三十条の規定の適用については、同条中「第七項まで」とあるのは、「第六項まで」とする。

１１

　民事関係手続の改善のための民事訴訟法等の一部を改正する法律（平成十六年法律第百五十二号）の施行の日（平成十七年四月一日）の前日までの間における新令第八条第一項の規定の適用については、新令別表の五の項中「非訟事件手続法（明治三十一年法律第十四号）第百四十八条第一項に規定する除権決定」とあるのは、「公示催告手続ニ関スル法律（明治二十三年法律第二十九号）第七百六十九条第一項に規定する除権判決」とする。

１２

　前各項に定めるもののほか、前条の規定による建設機械登記令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（鉱害賠償登録令の一部改正）
第二十六条

　略



（鉱害賠償登録令の一部改正に伴う経過措置）
第二十七条

　前条の規定による改正後の鉱害賠償登録令（以下この条において「新令」という。）の規定は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前の鉱害賠償登録令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３

　この政令の施行前にされた登録の申請に係る登録に関する手続については、なお従前の例による。

４

　行政事件訴訟法の一部を改正する法律の施行の日（平成十七年四月一日）の前日までの間における新令第三十二条の二の規定の適用については、同条中「第七項まで」とあるのは、「第六項まで」とする。



（土地区画整理登記令の一部改正）
第二十八条

　略



（土地区画整理登記令の一部改正に伴う経過措置）
第二十九条

　前条の規定による改正後の土地区画整理登記令（以下この条において「新令」という。）の規定は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前の土地区画整理登記令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３

　この政令の施行前にされた登記の申請に係る登記に関する手続については、なお従前の例による。

４

　不動産登記法附則第三条第一項の規定による指定がされるまでの間における同項の規定による指定を受けていない事務についての新令の適用については、新令第十一条第一項及び第十二条中「登記記録」とあり、並びに新令第二十六条中「登記簿及び登記記録」とあるのは、「登記簿」とする。

５

　不動産登記法附則第六条第一項の規定による指定がされるまでの間、各登記所の登記手続についての新令の規定の適用については、新令第三条（見出しを含む。）、第十一条第二項及び第三項並びに第十九条の見出し及び同条（新令第二十三条において準用する場合を含む。）中「登記識別情報」とあるのは「登記済証」と、「通知しなければ」とあるのは「交付しなければ」と、「の通知」とあるのは「の交付」とする。

６

　前各項に定めるもののほか、前条の規定による土地区画整理登記令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（租税特別措置法施行令の一部改正）
第三十条

　略



（とん税法施行令の一部改正）
第三十一条

　略



（国土調査法による不動産登記に関する政令の一部改正）
第三十二条

　略



（国土調査法による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う経過措置）
第三十三条

　前条の規定による改正後の国土調査法による不動産登記に関する政令（以下この条において「新令」という。）の規定は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前の国土調査法による不動産登記に関する政令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３

　この政令の施行前にされた登記の申請に係る登記に関する手続については、なお従前の例による。

４

　不動産登記法附則第六条第一項の規定による指定がされるまでの間、各登記所の登記手続についての新令の規定の適用については、新令第二条（見出しを含む。）中「登記識別情報」とあるのは「登記済証」と、「通知しなければ」とあるのは「交付しなければ」と、「の通知」とあるのは「の交付」とする。

５

　前各項に定めるもののほか、前条の規定による国土調査法による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（日本道路公団法施行令の一部改正）
第三十四条

　略



（企業担保登記登録令の一部改正）
第三十五条

　略



（企業担保登記登録令の一部改正に伴う経過措置）
第三十六条

　前条の規定による改正後の企業担保登記登録令（以下この条において「新令」という。）の規定は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前の企業担保登記登録令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３

　この政令の施行前にされた登記の申請に係る登記に関する手続については、なお従前の例による。

４

　不動産登記法附則第六条の規定は、新令第十六条において準用する同法の規定の適用について準用する。この場合において、必要な技術的読替えは、法務省令で定める。

５

　新令第十六条において準用する不動産登記令第十条から第十二条まで及び第十四条の規定は、前項において準用する不動産登記法附則第六条第一項の指定の日から当該指定に係る登記手続について適用する。

６

　第四項において準用する不動産登記法附則第六条第一項の規定による指定がされるまでの間、各登記所の登記手続についての新令の規定の適用については、新令第十六条において準用する不動産登記令第三条第十二号中「登記識別情報を提供することができない」とあるのは、「登記済証を提出することができない」とする。

７

　第四項において準用する不動産登記法附則第六条第一項の規定による指定を受けた登記手続において、同項の規定による指定がされた後、旧令第十七条第一項において準用する旧不動産登記法第六十条第一項の規定により還付され、若しくは交付された登記済証（第三項の規定によりなお従前の例によることとされた登記の申請について旧令第十七条第一項において準用する旧不動産登記法第六十条第一項の規定により還付され、又は交付された登記済証を含む。）又は第四項において準用する不動産登記法附則第六条第三項の規定により読み替えて適用される新令第十六条において準用する同法第二十一条の規定により交付された登記済証を提出して登記の申請がされたときは、登記識別情報が提供されたものとみなして、新令第十六条において準用する同法第二十二条本文の規定を適用する。

８

　行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律の施行の日（平成十七年四月一日）の前日までの間における新令第十六条の規定の適用については、同条中「第百二十三条から第百二十八条まで」とあるのは、「第百二十三条から第百二十六条まで、第百二十八条」とする。

９

　行政事件訴訟法の一部を改正する法律の施行の日（平成十七年四月一日）の前日までの間における新令第十六条において準用する不動産登記法第百三十条の規定の適用については、同条中「第七項まで」とあるのは、「第六項まで」とする。

１０

　前各項に定めるもののほか、前条の規定による企業担保登記登録令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（首都高速道路公団法施行令の一部改正）
第三十七条

　略



（国税徴収法施行令の一部改正）
第三十八条

　略



（特許法施行令及び特許法等関係手数料令の一部改正）
第三十九条

　略



（特許登録令の一部改正）
第四十条

　略



（阪神高速道路公団法施行令の一部改正）
第四十一条

　略



（独立行政法人等登記令の一部改正）
第四十二条

　略



（独立行政法人等登記令の一部改正に伴う経過措置）
第四十三条

　不動産登記法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律第五十三条の規定は、前条の規定による独立行政法人等登記令の一部改正に伴う経過措置について準用する。この場合において、必要な技術的読替えは、法務省令で定める。



（組合等登記令の一部改正）
第四十四条

　略



（組合等登記令の一部改正に伴う経過措置）
第四十五条

　不動産登記法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律第五十三条の規定は、前条の規定による組合等登記令の一部改正に伴う経過措置について準用する。この場合において、必要な技術的読替えは、法務省令で定める。



（万国著作権条約の実施に伴う著作権法の特例に関する法律施行令の一部改正）
第四十六条

　略



（所得税法施行令の一部改正）
第四十七条

　略



（地方住宅供給公社法施行令の一部改正）
第四十八条

　略



（新住宅市街地開発法による不動産登記に関する政令の一部改正）
第四十九条

　略



（新住宅市街地開発法による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う経過措置）
第五十条

　前条の規定による改正後の新住宅市街地開発法等による不動産登記に関する政令（以下この条において「新令」という。）第二章の規定は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前の新住宅市街地開発法による不動産登記に関する政令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３

　この政令の施行前にされた登記の申請に係る登記に関する手続については、なお従前の例による。

４

　不動産登記法附則第三条第一項の規定による指定がされるまでの間における同項の規定による指定を受けていない事務についての新令の適用については、新令第四条第二項及び第五条第三項（これらの規定を新令第十一条から第十三条までにおいて準用する場合を含む。）中「登記記録」とあり、並びに新令第十四条中「登記簿及び登記記録」とあるのは、「登記簿」とする。

５

　不動産登記法附則第六条第一項の規定による指定がされるまでの間、各登記所の登記手続についての新令の規定の適用については、新令第三条（新令第十一条から第十三条までにおいて準用する場合を含む。）中「登記識別情報」とあるのは「登記済証」と、「通知しなければ」とあるのは「交付しなければ」と、「の通知」とあるのは「の交付」とする。

６

　前各項に定めるもののほか、前条の規定による新住宅市街地開発法による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（ダム使用権登録令の一部改正）
第五十一条

　略



（入会林野等に係る権利関係の近代化の助長に関する法律による不動産登記に関する政令の一部改正）
第五十二条

　略



（入会林野等に係る権利関係の近代化の助長に関する法律による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う経過措置）
第五十三条

　前条の規定による改正後の入会林野等に係る権利関係の近代化の助長に関する法律による不動産登記に関する政令（以下この条において「新令」という。）の規定は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前の入会林野等に係る権利関係の近代化の助長に関する法律による不動産登記に関する政令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３

　この政令の施行前にされた登記の申請に係る登記に関する手続については、なお従前の例による。

４

　不動産登記法附則第三条第一項の規定による指定がされるまでの間における同項の規定による指定を受けていない事務についての新令の適用については、新令第七条中「登記簿及び登記記録」とあるのは、「登記簿」とする。

５

　不動産登記法附則第六条第一項の規定による指定がされるまでの間、各登記所の登記手続についての新令の規定の適用については、新令第三条中「登記識別情報」とあるのは「登記済証」と、「通知しなければ」とあるのは「交付しなければ」と、「の通知」とあるのは「の交付」とする。

６

　前各項に定めるもののほか、前条の規定による入会林野等に係る権利関係の近代化の助長に関する法律による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（登録免許税法施行令の一部改正）
第五十四条

　略



（公共用飛行場周辺における航空機騒音による障害の防止等に関する法律施行令の一部改正）
第五十五条

　略



（金融機関の合併及び転換に関する法律施行令の一部改正）
第五十六条

　略



（都市再開発法による不動産登記に関する政令の一部改正）
第五十七条

　略



（都市再開発法による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う経過措置）
第五十八条

　前条の規定による改正後の都市再開発法による不動産登記に関する政令（以下この条において「新令」という。）の規定は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前の都市再開発法による不動産登記に関する政令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３

　この政令の施行前にされた登記の申請に係る登記に関する手続については、なお従前の例による。

４

　不動産登記法附則第三条第一項の規定による指定がされるまでの間における同項の規定による指定を受けていない事務についての新令の適用については、新令第十二条中「登記簿及び登記記録」とあるのは、「登記簿」とする。

５

　不動産登記法附則第六条第一項の規定による指定がされるまでの間、各登記所の登記手続についての新令の規定の適用については、新令第三条（見出しを含む。）及び第十条（見出しを含む。）中「登記識別情報」とあるのは「登記済証」と、「通知しなければ」とあるのは「交付しなければ」と、「の通知」とあるのは「の交付」とする。

６

　前各項に定めるもののほか、前条の規定による都市再開発法による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（地方道路公社法施行令の一部改正）
第五十九条

　略



（本州四国連絡橋公団法施行令の一部改正）
第六十条

　略



（著作権法施行令の一部改正）
第六十一条

　略



（勤労者財産形成促進法施行令の一部改正）
第六十二条

　略



（沖縄の復帰に伴う建設省関係法令の適用の特別措置等に関する政令の一部改正）
第六十三条

　略



（沖縄の復帰に伴う国税関係法令の適用の特別措置等に関する政令の一部改正）
第六十四条

　略



（公有地の拡大の推進に関する法律施行令の一部改正）
第六十五条

　略



（農業振興地域の整備に関する法律による不動産登記に関する政令の一部改正）
第六十六条

　略



（農業振興地域の整備に関する法律による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う経過措置）
第六十七条

　前条の規定による改正後の農業振興地域の整備に関する法律等による不動産登記に関する政令（以下この条において「新令」という。）第二条の規定（農業振興地域の整備に関する法律（昭和四十四年法律第五十八号）第十三条の二第一項及び第二項の規定による交換分合に係る不動産の登記に係る部分に限る。）は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前の農業振興地域の整備に関する法律による不動産登記に関する政令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３

　この政令の施行前にされた登記の申請に係る登記に関する手続については、なお従前の例による。

４

　不動産登記法附則第三条第一項の規定による指定がされるまでの間における同項の規定による指定を受けていない事務についての新令の適用については、新令第三条中「登記簿及び登記記録」とあるのは、「登記簿」とする。

５

　前各項に定めるもののほか、前条の規定による農業振興地域の整備に関する法律による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（農業経営基盤強化促進法による不動産登記に関する政令の一部改正）
第六十八条

　略



（農業経営基盤強化促進法による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う経過措置）
第六十九条

　不動産登記法附則第三条第一項の規定による指定がされるまでの間における同項の規定による指定を受けていない事務についての前条の規定による改正後の農業経営基盤強化促進法による不動産登記に関する政令（以下この条において「新令」という。）の適用については、新令第八条中「登記簿及び登記記録」とあるのは、「登記簿」とする。

２

　不動産登記法附則第六条第一項の規定による指定がされるまでの間、各登記所の登記手続についての新令の規定の適用については、新令第三条（見出しを含む。）及び第七条（見出しを含む。）中「登記識別情報」とあるのは「登記済証」と、「通知しなければ」とあるのは「交付しなければ」と、「の通知」とあるのは「の交付」とする。

３

　前二項に定めるもののほか、前条の規定による農業経営基盤強化促進法による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（広域臨海環境整備センター法施行令の一部改正）
第七十条

　略



（回路配置利用権等の登録に関する政令の一部改正）
第七十一条

　略



（抵当証券法施行令の一部改正）
第七十二条

　略



（権利移転等の促進計画に係る土地についての不動産登記に関する政令の一部改正）
第七十三条

　略



（権利移転等の促進計画に係る土地についての不動産登記に関する政令の一部改正に伴う経過措置）
第七十四条

　不動産登記法附則第三条第一項の規定による指定がされるまでの間における同項の規定による指定を受けていない事務についての前条の規定による改正後の権利移転等の促進計画に係る土地についての不動産登記に関する政令（以下この条において「新令」という。）の適用については、新令第七条中「登記簿及び登記記録」とあるのは、「登記簿」とする。

２

　不動産登記法附則第六条第一項の規定による指定がされるまでの間、各登記所の登記手続についての新令の規定の適用については、新令第四条の見出し、同条（新令第六条において準用する場合を含む。）及び第六条の見出し中「登記識別情報」とあるのは「登記済証」と、「通知しなければ」とあるのは「交付しなければ」と、「の通知」とあるのは「の交付」とする。

３

　前二項に定めるもののほか、前条の規定による権利移転等の促進計画に係る土地についての不動産登記に関する政令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（保険業法施行令の一部改正）
第七十五条

　略



（農林中央金庫及び特定農水産業協同組合等による信用事業の再編及び強化に関する法律施行令の一部改正）
第七十六条

　略



（密集市街地における防災街区の整備の促進に関する法律施行令の一部改正）
第七十七条

　略



（内国税の適正な課税の確保を図るための国外送金等に係る調書の提出等に関する法律施行令の一部改正）
第七十八条

　略



（銀行持株会社の創設のための銀行等に係る合併手続の特例等に関する法律施行令の一部改正）
第七十九条

　略



（債権譲渡登記令の一部改正）
第八十条

　略



（資産の流動化に関する法律施行令の一部改正）
第八十一条

　略



（小型船舶登録令の一部改正）
第八十二条

　略



（自動車運転代行業の業務の適正化に関する法律施行令の一部改正）
第八十三条

　略



（マンションの建替えの円滑化等に関する法律による不動産登記に関する政令の一部改正）
第八十四条

　略



（マンションの建替えの円滑化等に関する法律による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う経過措置）
第八十五条

　前条の規定による改正後のマンションの建替えの円滑化等に関する法律による不動産登記に関する政令（以下この条において「新令」という。）の規定は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前のマンションの建替えの円滑化等に関する法律による不動産登記に関する政令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３

　この政令の施行前にされた登記の申請に係る登記に関する手続については、なお従前の例による。

４

　不動産登記法附則第三条第一項の規定による指定がされるまでの間における同項の規定による指定を受けていない事務についての新令の適用については、新令第十一条中「登記簿及び登記記録」とあるのは、「登記簿」とする。

５

　不動産登記法附則第六条第一項の規定による指定がされるまでの間、各登記所の登記手続についての新令の規定の適用については、新令第三条（見出しを含む。）及び第十条（見出しを含む。）中「登記識別情報」とあるのは「登記済証」と、「通知しなければ」とあるのは「交付しなければ」と、「の通知」とあるのは「の交付」とする。

６

　前各項に定めるもののほか、前条の規定によるマンションの建替えの円滑化等に関する法律による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（日本郵政公社法施行令の一部改正）
第八十六条

　略



（金融機関等の更生手続の特例等に関する法律施行令の一部改正）
第八十七条

　略



（会社更生法施行令の一部改正）
第八十八条

　略



（租税特別措置法施行令の一部を改正する政令の一部改正）
第八十九条

　略



（独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構法施行令の一部改正）
第九十条

　略



（独立行政法人水資源機構法施行令の一部改正）
第九十一条

　略



（独立行政法人農業者年金基金法施行令の一部改正）
第九十二条

　略



（独立行政法人新エネルギー・産業技術総合開発機構法施行令の一部改正）
第九十三条

　略



（独立行政法人緑資源機構法施行令の一部改正）
第九十四条

　略



（独立行政法人緑資源機構法による不動産登記に関する政令の一部改正）
第九十五条

　略



（独立行政法人緑資源機構法による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う経過措置）
第九十六条

　前条の規定による改正後の独立行政法人緑資源機構法による不動産登記に関する政令（以下この条において「新令」という。）の規定は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前の独立行政法人緑資源機構法による不動産登記に関する政令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３

　この政令の施行前にされた登記の申請に係る登記に関する手続については、なお従前の例による。

４

　不動産登記法附則第三条第一項の規定による指定がされるまでの間における同項の規定による指定を受けていない事務についての新令の適用については、新令第三条中「登記簿及び登記記録」とあるのは、「登記簿」とする。

５

　前各項に定めるもののほか、前条の規定による独立行政法人緑資源機構法による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（国立大学法人法施行令の一部改正）
第九十七条

　略



（独立行政法人国立高等専門学校機構法施行令の一部改正）
第九十八条

　略



（独立行政法人大学評価・学位授与機構法の施行に伴う経過措置に関する政令の一部改正）
第九十九条

　略



（独立行政法人国立大学財務・経営センター法施行令の一部改正）
第百条

　略



（独立行政法人メディア教育開発センター法の施行に伴う経過措置に関する政令の一部改正）
第百一条

　略



（地方独立行政法人法施行令の一部改正）
第百二条

　略



（独立行政法人環境再生保全機構法施行令の一部改正）
第百三条

　略



（独立行政法人国立病院機構法施行令の一部改正）
第百四条

　略



（密集市街地における防災街区の整備の促進に関する法律による不動産登記に関する政令の一部改正）
第百五条

　略



（密集市街地における防災街区の整備の促進に関する法律による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う経過措置）
第百六条

　前条の規定による改正後の密集市街地における防災街区の整備の促進に関する法律による不動産登記に関する政令（以下この条において「新令」という。）の規定は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前の密集市街地における防災街区の整備の促進に関する法律による不動産登記に関する政令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３

　この政令の施行前にされた登記の申請に係る登記に関する手続については、なお従前の例による。

４

　不動産登記法附則第三条第一項の規定による指定がされるまでの間における同項の規定による指定を受けていない事務についての新令の適用については、新令第十二条中「登記簿及び登記記録」とあるのは、「登記簿」とする。

５

　不動産登記法附則第六条第一項の規定による指定がされるまでの間、各登記所の登記手続についての新令の規定の適用については、新令第三条（見出しを含む。）及び第十条（見出しを含む。）中「登記識別情報」とあるのは「登記済証」と、「通知しなければ」とあるのは「交付しなければ」と、「の通知」とあるのは「の交付」とする。

６

　前各項に定めるもののほか、前条の規定による密集市街地における防災街区の整備の促進に関する法律による不動産登記に関する政令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（独立行政法人雇用・能力開発機構法施行令の一部改正）
第百七条

　略



（独立行政法人労働者健康福祉機構法施行令の一部改正）
第百八条

　略



（独立行政法人医薬品医療機器総合機構法施行令の一部改正）
第百九条

　略



（独立行政法人都市再生機構法施行令の一部改正）
第百十条

　略



（特定都市河川浸水被害対策法施行令の一部改正）
第百十一条

　略



（独立行政法人中小企業基盤整備機構法施行令の一部改正）
第百十二条

　略



（商品取引所法施行令の一部を改正する政令の一部改正）
第百十三条

　略




　　　附　則

（施行期日）
第一条
　この政令は、不動産登記法の施行の日（平成十七年三月七日）から施行する。



（首都圏の近郊整備地帯及び都市開発区域の整備に関する法律による不動産登記に関する政令等の廃止）
第二条
　次に掲げる政令は、廃止する。
一
　首都圏の近郊整備地帯及び都市開発区域の整備に関する法律による不動産登記に関する政令（昭和四十一年政令第二十号）

二
　近畿圏の近郊整備区域及び都市開発区域の整備及び開発に関する法律による不動産登記に関する政令（昭和四十七年政令第三百七十六号）

三
　流通業務市街地の整備に関する法律による不動産登記に関する政令（昭和五十年政令第七号）

四
　農住組合法による不動産登記に関する政令（昭和五十六年政令第百七十一号）

五
　集落地域整備法による不動産登記に関する政令（平成元年政令第九号）

六
　市民農園整備促進法による不動産登記に関する政令（平成二年政令第二百八十二号）




（首都圏の近郊整備地帯及び都市開発区域の整備に関する法律による不動産登記に関する政令等の廃止に伴う経過措置）
第三条
　第四十九条の規定による改正後の新住宅市街地開発法等による不動産登記に関する政令（以下この条において「新令」という。）第十一条から第十三条までの規定において準用する新令第二条から第九条までの規定は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による廃止前の同条第一号から第三号までに掲げる政令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２
　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３
　この政令の施行前にされた登記の申請に係る登記に関する手続については、なお従前の例による。

４
　前三項に定めるもののほか、前条の規定による同条第一号から第三号までに掲げる政令の廃止に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（農住組合法による不動産登記に関する政令等の廃止に伴う経過措置）
第四条
　第六十六条の規定による改正後の農業振興地域の整備に関する法律等による不動産登記に関する政令（以下この条において「新令」という。）第二条の規定（農住組合法（昭和五十五年法律第八十六号）第七条第二項第三号、集落地域整備法（昭和六十二年法律第六十三号）第十一条第一項及び市民農園整備促進法（平成二年法律第四十四号）第五条第一項の規定による交換分合に係る不動産の登記に係る部分に限る。）は、第三項の場合を除き、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、附則第二条の規定による廃止前の同条第四号から第六号までに掲げる政令（以下この条において「旧令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２
　この政令の施行前にした旧令の規定による処分、手続その他の行為は、次項の場合を除き、新令の相当規定によってしたものとみなす。

３
　この政令の施行前にされた登記の申請に係る登記に関する手続については、なお従前の例による。

４
　前三項に定めるもののほか、附則第二条の規定による同条第四号から第六号までに掲げる政令の廃止に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。


