

不動産登記嘱託職員を指定する府令
（昭和二十四年八月三日法務府令第三十九号）最終改正：平成一二年一二月二八日法務省令第四六号
　不動産登記嘱託職員を指定する府令を次のように定める。
　法務省所管の不動産登記嘱託職員として次の職員を指定する。　　　法務省大臣官房施設課長検事総長検事長検事正法務局長地方法務局長矯正管区長刑務所長少年刑務所長拘置所長少年院長少年鑑別所長婦人補導院長地方更生保護委員会委員長保護観察所長入国者収容所長地方入国管理局長矯正研修所長公安調査庁長官公安調査局長





　　　附　則
１
　この府令は、公布の日から施行する。

２
　不動産登記嘱託官吏指定の件（昭和二十三年法務庁令第二十四号）は廃止する。


　　　附　則　（昭和二七年八月一日法務省令第七号）　抄
１
　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和三二年一〇月一九日法務省令第四四号）
　この省令は、公布の日から施行する。



　　　附　則　（昭和三四年一〇月六日法務省令第五四号）
　この省令は、公布の日から施行する。



　　　附　則　（昭和四三年六月一五日法務省令第二九号）
　この省令は、昭和四十三年六月十五日から施行する。



　　　附　則　（昭和五六年四月一日法務省令第一八号）
　この省令は、公布の日から施行する。



　　　附　則　（平成九年四月二日法務省令第三〇号）
　この省令は、公布の日から施行する。



　　　附　則　（平成一二年一二月二八日法務省令第四六号）

　この省令は、平成十三年一月六日から施行する。


