

不正競争防止法第十八条第二項第三号の外国公務員等で政令で定める者を定める政令
（平成十三年十二月五日政令第三百八十八号）最終改正：平成一七年八月三日政令第二七一号
　内閣は、不正競争防止法
（平成五年法律第四十七号）第十一条第二項第三号
の規定に基づき、この政令を制定する。１

　不正競争防止法
（以下「法」という。）第十八条第二項第三号
の政令で定める者は、次に掲げる事業者（同号
に規定する事業者を除く。）であってその事業の遂行に当たり外国の政府又は地方公共団体から特に権益を付与されているものの事務に従事する者とする。
一

　一又は二以上の外国の政府又は地方公共団体により、総株主の議決権の百分の五十を超える議決権を直接に保有されている事業者

二

　株主総会において決議すべき事項の全部又は一部について、外国の政府又は地方公共団体が、当該決議に係る許可、認可、承認、同意その他これらに類する行為をしなければその効力が生じない事業者又は当該決議の効力を失わせることができる事業者

三

　一又は二以上の外国の政府、地方公共団体又は公的事業者により、発行済株式のうち議決権のある株式の総数若しくは出資の金額の総額の百分の五十を超える当該株式の数若しくは出資の金額を直接に所有され、若しくは総株主の議決権の百分の五十を超える議決権を直接に保有され、又は役員（取締役、監査役、理事、監事及び清算人並びにこれら以外の者で事業の経営に従事しているものをいう。次項において同じ。）の過半数を任命され若しくは指名されている事業者（第一号に掲げる事業者を除く。）


２

　前項第三号に規定する「公的事業者」とは、法第十八条第二項第三号
に規定する事業者並びに前項第一号及び第二号に掲げる事業者をいう。この場合において、一又は二以上の外国の政府、地方公共団体又は公的事業者により、発行済株式のうち議決権のある株式の総数若しくは出資の金額の総額の百分の五十を超える当該株式の数若しくは出資の金額を直接に所有され、若しくは総株主の議決権の百分の五十を超える議決権を直接に保有され、又は役員の過半数を任命され若しくは指名されている事業者は、公的事業者とみなす。




　　　附　則

　この政令は、不正競争防止法の一部を改正する法律（平成十三年法律第八十一号）の施行の日（平成十三年十二月二十五日）から施行する。


　　　附　則　（平成一七年八月三日政令第二七一号）

　この政令は、不正競争防止法等の一部を改正する法律の施行の日（平成十七年十一月一日）から施行する。


