

人事院規則九―四二（指定職俸給表の適用を受ける職員の俸給月額）
（昭和四十八年九月二十六日人事院規則九―四二）最終改正：平成二五年八月五日人事院規則九―四二―三四
　人事院は、一般職の職員の給与に関する法律
に基づき、人事院規則九―四二（指定職俸給表の適用を受ける職員の俸給月額）の全部を次のように改正する。　人事院規則九―四二（昭和四十八年四月一日適用）　　　　指定職俸給表の適用を受ける職員の俸給月額１

　給与法第六条の二の規定による職員の俸給月額は、次項に掲げるものを除き、別表に掲げるその者の占める官職に対応する同表に定める号俸の額とする。

２

　内閣官房に置かれる知的財産戦略推進事務局長、地域活性化統合事務局長、郵政民営化推進室長、拉致問題対策本部事務局長、ＴＰＰ政府対策本部の国内調整総括官若しくは首席交渉官、行政改革推進本部国家公務員制度改革事務局長又は国土強靱化推進室次長に充てられた内閣審議官及び内閣の特に重要な方針の取りまとめに関する事務を総括整理する指令で定める内閣審議官の俸給月額は、別表のハの項（指令で別段の定めをした場合にあつては、ロ又はニの項）に定める号俸の額とする。




　　　附　則　（昭和六一年七月一日人事院規則九―四二―一）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和六二年四月一日人事院規則九―四二―二）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和六三年四月一日人事院規則九―四二―三）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成元年四月一日人事院規則九―四二―四）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成三年四月一日人事院規則九―四二―五）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成三年七月一日人事院規則九―四二―六）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成四年四月一日人事院規則九―四二―七）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成七年三月三一日人事院規則九―四二―八）  

　この規則は、平成七年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成八年五月一一日人事院規則九―四二―九）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成八年六月一四日人事院規則九―四二―一〇）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成八年七月一日人事院規則九―四二―一一）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一〇年四月九日人事院規則九―四二―一二）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一〇年六月二二日人事院規則九―四二―一三）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一〇年七月一日人事院規則九―四二―一四）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一〇年一二月一五日人事院規則九―四二―一五）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年六月三〇日人事院規則一―二八）

　この規則は、平成十二年七月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年一二月二七日人事院規則一―三二）　抄
（施行期日）
１
　この規則は、平成十三年一月六日から施行する。

３
　中央省庁等改革関係法施行法（平成十一年法律第百六十号）その他の中央省庁等改革に関する法令及びこの規則の施行に際し第八条の規定による改正後の規則九―四二の規定によることができない場合には、別に人事院が定めるところによることができる。


　　　附　則　（平成一二年一二月二七日人事院規則一―三三）　抄
（施行期日）
１
　この規則は、平成十三年一月六日から施行する。ただし、第九条の規定、第十条中規則九―八別表第一の改正規定、第十一条の規定、第十二条中規則九―四〇第五条の改正規定（「第二条第二項第一号」を「第二条第三項第一号」に改める部分を除く。）並びに第十三条から第十五条まで、第十七条及び第十八条の規定は、同年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一三年三月三〇日人事院規則九―四二―一六）

　この規則は、平成十三年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一三年六月二九日人事院規則九―四二―一七）

　この規則は、平成十三年七月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一四年六月二〇日人事院規則一―三六）　抄
（施行期日）
１
　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一五年四月一日人事院規則九―四二―一八）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一五年四月九日人事院規則九―四二―一九）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一五年七月一一日人事院規則九―四二―二〇）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年四月二六日人事院規則九―四二―二一）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年一〇月二八日人事院規則九―四二―二二）
（施行期日）
１
　この規則は、公布の日から施行する。

（経過措置）
２
　この規則の施行の際現に改正前の規則九―四二に基づく指令により俸給月額を定められている職員に対する当該指令の適用については、当該職員が当該指令の適用を受ける官職を占めている間、なお従前の例による。ただし、当該指令の改廃があったとき又は当該職員の俸給月額に係る新たな指令が発せられたときは、この限りでない。


　　　附　則　（平成一七年一一月一〇日人事院規則九―四二―二三）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年一一月二一日人事院規則九―四二―二四）

　この規則は、公布の日から施行し、改正後の規則九―四二の規定は、平成十七年十一月十四日から適用する。


　　　附　則　（平成一八年二月一日人事院規則一―四三）　抄
（施行期日）
１
　この規則は、平成十八年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一九年九月二八日人事院規則一―五〇）　抄

（施行期日）
第一条
　この規則は、平成十九年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一九年一〇月九日人事院規則九―四二―二五）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年七月一一日人事院規則九―四二―二六）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年九月一日人事院規則一―五五）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年一一月二日人事院規則九―四二―二七）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年四月一日人事院規則九―四二―二八）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年四月一六日人事院規則九―四二―二九）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年五月八日人事院規則九―四二―三〇）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年九月一九日人事院規則一―五八）　抄
（施行期日）
１
　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年一月二五日人事院規則九―四二―三一）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年四月五日人事院規則九―四二―三二）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年七月一一日人事院規則九―四二―三三）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年八月五日人事院規則九―四二―三四）

　この規則は、公布の日から施行する。


別表　 

区分

官職

号俸

イ

事務次官会計検査院事務総長人事院事務総長内閣法制次長宮内庁次長警察庁長官金融庁長官消費者庁長官

八号俸

ロ

警視総監

七号俸

ハ

外局（国家行政組織法（昭和二十三年法律第百二十号）第三条第三項の庁をいう。以下同じ。）の長官会計検査院事務総局次長内閣衛星情報センター所長内閣府審議官公正取引委員会事務総長警察庁次長総務審議官外務審議官財務官文部科学審議官厚生労働審議官農林水産審議官経済産業審議官技監国土交通審議官地球環境審議官原子力規制庁長官経済社会総合研究所長

六号俸

ニ

試験所、研究所、病院又は療養所の長（前項に掲げるものを除く。）その他の官職で、指令で定めるもの

五号俸

ホ

内部部局（国家行政組織法第七条第一項の官房及び局をいう。）の長、試験所、研究所、病院又は療養所の長（前二項に掲げるものを除く。）その他の官職で、指令で定めるもの

四号俸

ヘ

外局の次長（国家行政組織法第十八条第三項の規定によるものをいう。）、試験所、研究所、病院又は療養所の長（前三項に掲げるものを除く。）その他の官職で、指令で定めるもの

三号俸

ト

前各項に掲げる官職以外の官職

一号俸又は二号俸のうち、官職ごとに指令で定める号俸

備考　１　当分の間、外局の長官、会計検査院事務総局次長、内閣府審議官、公正取引委員会事務総長、警察庁次長、総務審議官、外務審議官、財務官、文部科学審議官、厚生労働審議官、農林水産審議官、経済産業審議官、技監、国土交通審議官、地球環境審議官、原子力規制庁長官及び経済社会総合研究所長については、指令で別段の定めをした場合には、この表のロの項又はニの項に掲げられているものとする。　２　当分の間、指令で別段の定めをした場合には、この表のニの項からヘの項までに掲げる官職及びトの項に掲げる官職のうち指令で定める官職は、それぞれこの表のハの項からホの項まで及びヘの項に掲げられているものとする。
