

人事院規則九―九七（超過勤務手当）
（平成二十二年二月一日人事院規則九―九七）最終改正：平成二三年二月一日人事院規則九―九七―二
　人事院は、一般職の職員の給与に関する法律
（昭和二十五年法律第九十五号）に基づき、人事院規則九―九七（超過勤務手当の支給割合）の全部改正に関し次の人事院規則を制定する。
（趣旨）
第一条

　超過勤務手当の支給については、別に定める場合を除き、この規則の定めるところによる。



（超過勤務手当の支給割合）
第二条

　給与法第十六条第一項の人事院規則で定める割合は、次の各号に掲げる勤務の区分に応じ、当該各号に定める割合とする。
一

　給与法第十六条第一項第一号に掲げる勤務　百分の百二十五

二

　給与法第十六条第一項第二号に掲げる勤務　百分の百三十五




（雑則）
第三条

　この規則に定めるもののほか、超過勤務手当に関し必要な事項は、人事院が定める。




　　　附　則　抄

（施行期日）
第一条
　この規則は、平成二十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年二月一日人事院規則九―九七―二）

　この規則は、平成二十三年四月一日から施行する。


