

人事院規則二―一四（人事院の職員の定員）
（平成十八年三月九日人事院規則二―一四）最終改正：平成二五年五月一六日人事院規則二―一四―八
　人事院は、国家公務員法
（昭和二十二年法律第百二十号）に基づき、人事院の職員の定員に関し次の人事院規則を制定する。

　人事院の職員（常勤を要しない職員を除く。以下同じ。）の定員は、六百四十四人（うち十二人は、国家公務員倫理審査会事務局の職員の定員とする。）とする。




　　　附　則

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一八年三月三一日人事院規則二―一四―一）
（施行期日）
１
　この規則は、平成十八年四月一日から施行する。

（定員の特例）
２
　平成十八年九月三十日までの間は、この規則による改正後の規則二―一四本則中「六百九十六人」とあるのは、「六百九十七人」とする。


　　　附　則　（平成一九年三月三〇日人事院規則二―一四―二）
（施行期日）
１
　この規則は、平成十九年四月一日から施行する。

（定員の特例）
２
　平成十九年八月三十一日までの間は、この規則による改正後の規則二―一四本則中「六百九十一人」とあるのは、「六百九十二人」とする。


　　　附　則　（平成二〇年四月一日人事院規則二―一四―三）
（施行期日）
１
　この規則は、公布の日から施行する。

（定員の特例）
２
　平成二十年四月一日から同年八月三十一日までの間は、この規則による改正後の規則二―一四本則中「六百八十人」とあるのは、「六百八十七人」とする。

３
　平成二十年九月一日から同年九月三十日までの間は、この規則による改正後の規則二―一四本則中「六百八十人」とあるのは、「六百八十六人」とする。


　　　附　則　（平成二一年四月一日人事院規則二―一四―四）
（施行期日）
１
　この規則は、公布の日から施行する。

（定員の特例）
２
　平成二十一年八月三十一日までの間は、改正後の規則二―一四本則中「六百七十一人」とあるのは、「六百七十二人」とする。


　　　附　則　（平成二二年四月一日人事院規則二―一四―五）
（施行期日）
１
　この規則は、公布の日から施行する。

（定員の特例）
２
　平成二十二年八月三十一日までの間は、改正後の規則二―一四本則中「六百六十二人」とあるのは、「六百六十三人」とする。


　　　附　則　（平成二三年四月一日人事院規則二―一四―六）
（施行期日）
１
　この規則は、公布の日から施行する。

（定員の特例）
２
　平成二十三年九月一日から同年十月三十一日までの間は、改正後の規則二―一四本則中「六百五十八人」とあるのは、「六百五十六人」とする。


　　　附　則　（平成二四年四月六日人事院規則二―一四―七）
（施行期日）
１
　この規則は、公布の日から施行し、改正後の規則二―一四の規定及び次項の規定は、平成二十四年四月一日から適用する。

（定員の特例）
２
　平成二十四年十一月三十日までの間は、改正後の規則二―一四本則中「六百五十一人」とあるのは、「六百五十三人」とする。


　　　附　則　（平成二五年五月一六日人事院規則二―一四―八）

　この規則は、公布の日から施行し、改正後の規則二―一四の規定は、平成二十五年四月一日から適用する。


