

人事統計報告に関する政令
（昭和四十一年二月十日政令第十二号）最終改正：平成一二年六月七日政令第三〇四号
　内閣は、国家公務員法
（昭和二十二年法律第百二十号）第二十条第一項
の規定に基づき、この政令を制定する。
（人事統計報告の作成及び保管）
第一条

　任命権者は、職員の人事管理に役立たせるため、職員の在職関係に関する統計報告（以下「人事統計報告」という。）を作成し、三年間保管しなければならない。



（人事統計報告の種類）
第二条

　人事統計報告は、次に掲げる統計報告とする。
一

　常勤職員在職状況統計報告

二

　休職状況統計報告

三

　検察官在職状況統計報告

四

　常勤労務者等在職状況統計報告

五

　非常勤職員在職状況統計報告

六

　給与支払状況統計報告

七

　前各号に掲げるもののほか、内閣府令で定める統計報告




（内閣府令への委任）
第三条

　前二条に定めるもののほか、人事統計報告に関し必要な事項は、内閣府令で定める。




　　　附　則　抄
１
　この政令は、昭和四十一年二月十九日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年六月七日政令第三〇四号）　抄
１
　この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


