

人事院規則一―五（特別職）
（昭和三十一年六月二十六日人事院規則一―五）最終改正：平成一九年八月三一日人事院規則一―五―一六
　人事院は、国家公務員法
に基き、人事院規則一―五（特別職）の全部を次のように改正する。
（秘書官）
第一条

　法第二条第三項第八号の規定に基づき、次に掲げる特別職たる機関の長の秘書官の職を特別職とする。
一

　規則二―三（人事院事務総局等の組織）第三条第一項に規定する人事院総裁秘書官

二

　会計検査院法
（昭和二十二年法律第七十三号）第十七条第一項
に規定する秘書官のうち、会計検査院長たる検査官の秘書官

三

　内閣法制局設置法施行令（昭和二十七年政令第二百九十号）第七条第一項に規定する内閣法制局長官秘書官

四

　宮内庁法
（昭和二十二年法律第七十号）第九条第四項
に規定する宮内庁長官秘書官




（宮内庁の特別職）
第二条

　法第二条第三項第十号の規定に基づき、次に掲げる宮内庁の職員の職を特別職とする。
一

　宮務主管（一人）

二

　皇室医務主管（一人）

三

　侍従（七人）

四

　女官長（一人）及び女官（六人）

五

　侍医長（一人）及び侍医（三人）

六

　東宮侍従長（一人）及び東宮侍従（五人）

七

　東宮女官長（一人）及び東宮女官（四人）

八

　東宮侍医長（一人）及び東宮侍医（三人）

九

　宮務官（六人）

十

　侍女長（五人）




（防衛省の特別職から除かれる職）
第三条

　法第二条第三項第十六号の規定に基づき、次に掲げる防衛省の職員の職を特別職から除かれる職とする。
一

　独立行政法人評価委員会の委員

二

　防衛人事審議会の委員

三

　自衛隊員倫理審査会の委員

四

　防衛調達審議会の委員

五

　防衛施設中央審議会の委員

六

　防衛施設地方審議会の委員

七

　捕虜資格認定等審査会の委員

八

　地方協力局労務管理課の職員





　　　附　則　（昭和六〇年四月六日人事院規則一―五―一）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和六三年四月八日人事院規則一―五―二）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成元年一月一一日人事院規則一―五―三）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二年六月二七日人事院規則一―五―四）

　この規則は、平成二年六月二十九日から施行する。


　　　附　則　（平成三年三月二九日人事院規則一―五―五）

　この規則は、平成三年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成五年四月二三日人事院規則一―五―六）

　この規則は、平成五年六月一日から施行する。


　　　附　則　（平成八年五月一一日人事院規則一―五―七）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成八年一二月二七日人事院規則一―五―八）

　この規則は、平成九年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年三月三一日人事院規則一―五―九）

　この規則は、平成十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年一二月二七日人事院規則一―三二）　抄
（施行期日）
１
　この規則は、平成十三年一月六日から施行する。


　　　附　則　（平成一三年六月二九日人事院規則一―五―一〇）

　この規則は、平成十三年七月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一三年一二月一二日人事院規則一―五―一一）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一四年四月一日人事院規則一―五―一二）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年四月一日人事院規則一―五―一三）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年一二月一三日人事院規則一―五―一四）

　この規則は、武力攻撃事態における捕虜等の取扱いに関する法律（平成十六年法律第百十七号）の施行の日（平成十七年二月二十八日）から施行する。


　　　附　則　（平成一八年三月三一日人事院規則一―五―一五）

　この規則は、平成十八年四月一日から施行する。 


　　　附　則　（平成一九年一月九日人事院規則一―四七）　抄
（施行期日）
１
　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一九年八月三一日人事院規則一―五―一六）

　この規則は、平成十九年九月一日から施行する。


