

人事院規則二―八（人事院の顧問及び参与）
（昭和四十九年四月十一日人事院規則二―八）最終改正：昭和六一年四月五日人事院規則二―八―二
　人事院は、国家公務員法
に基づき、人事院規則二―八（人事院の参与）の全部を次のように改正する。
（顧問）
第一条

　人事院に、顧問一人を置くことができる。

２

　顧問は、人事院の所掌する事務のうち、人事行政上の重要事項について、人事院の諮問に答える。

３

　顧問は、人事行政に関し学識経験のある者のうちから、総裁が委嘱する。

４

　顧問の任期は、二年とする。

５

　顧問は、非常勤とする。



（参与）
第二条

　人事院に、参与十二人以内を置くことができる。

２

　参与は、人事院の所掌する事務のうち、重要な事項について、人事院に意見を述べる。

３

　参与は、学識経験のある者のうちから、総裁が委嘱する。

４

　参与の任期は、二年とする。

５

　参与は、非常勤とする。




　　　附　則　（昭和六〇年二月二七日人事院規則二―八―一）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和六一年四月五日人事院規則二―八―二）

　この規則は、公布の日から施行する。


