

住生活基本法施行規則
（平成十八年六月八日国土交通省令第七十号）
　住生活基本法
（平成十八年法律第六十一号）第十五条第四項
（同条第六項
において準用する場合を含む。）及び第十七条第三項
（同条第八項
において準用する場合を含む。）の規定に基づき、住生活基本法施行規則を次のように定める。
（全国計画に国民の意見を反映させるために必要な措置）
第一条

　住生活基本法
（以下「法」という。）第十五条第四項
（同条第六項
において準用する場合を含む。）の国土交通省令で定める方法は、同条第一項
に規定する全国計画の素案及び当該素案に対する意見の提出方法、提出期限、提出先その他意見の提出に必要な事項を、インターネットの利用、印刷物の配布その他適切な手段により一般に周知する方法とする。



（都道府県計画に住民の意見を反映させるために必要な措置）
第二条

　法第十七条第三項
（同条第八項
において準用する場合を含む。）の国土交通省令で定める方法は、同条第一項
に規定する都道府県計画（以下単に「都道府県計画」という。）の案及び当該案に対する住民の意見の提出方法、提出期限、提出先その他住民の意見の提出に必要な事項を、インターネットの利用、印刷物の配布その他適切な手段により住民に周知する方法とする。




　　　附　則　抄 

（施行期日）
第一条
　この省令は、公布の日から施行する。


