

保健師助産師看護師法第四十二条の五及び保健師助産師看護師法施行令第二十六条の規定により地方厚生局長及び地方厚生支局長に委任する権限を定める省令
（平成十九年三月三十日厚生労働省令第六十八号）
　保健師助産師看護師法
（昭和二十三年法律第二百三号）第四十二条の五
及び保健師助産師看護師法施行令
（昭和二十八年政令第三百八十六号）第二十六条
の規定に基づき、保健師助産師看護師法第四十二条の五及び保健師助産師看護師法施行令第二十六条の規定により地方厚生局長及び地方厚生支局長に委任する権限を定める省令を次のように定める。１

　保健師助産師看護師法
（以下「法」という。）第四十二条の五第一項
及び保健師助産師看護師法施行令
（以下「令」という。）第二十六条第一項
の規定により、次に掲げる厚生労働大臣の権限は、地方厚生局長に委任する。ただし、厚生労働大臣が第四号に掲げる権限（令第十六条
（令第二十一条
の規定により読み替えて適用する場合を含む。）に係るものに限る。）を自ら行うことを妨げない。
一

　法第十九条第二号
に規定する権限（養成所の指定に係るものに限る。）

二

　法第二十条第二号
に規定する権限（養成所の指定に係るものに限る。）

三

　法第二十一条第二号
に規定する権限（養成所の指定に係るものに限る。）

四

　令第十一条
から第十七条
までに規定する権限（これらの規定を令第二十一条
の規定により読み替えて適用する場合を含む。）


２

　法第四十二条の五第二項
及び令第二十六条第二項
の規定により、前項各号に掲げる権限は、地方厚生支局長に委任する。ただし、地方厚生局長が当該権限を自ら行うことを妨げない。




　　　附　則

　この省令は、平成十九年四月一日から施行する。


