

保護観察所組織規則
（平成十九年三月三十日法務省令第二十二号）最終改正：平成二五年五月一六日法務省令第九号
　法務省設置法
（平成十一年法律第九十三号）第二十四条第三項
の規定に基づき、保護観察所組織規則（平成十三年法務省令第十四号）の全部を改正する省令を次のように定める。
（次長）
第一条

　東京保護観察所、横浜保護観察所、名古屋保護観察所、大阪保護観察所及び福岡保護観察所に、それぞれ次長一人を置く。

２

　次長は、所長を助け、保護観察所の事務を整理する。



（保護観察所に置く課等）
第二条

　保護観察所に、企画調整課を置く。

２

　前項に掲げる課のほか、東京保護観察所及び大阪保護観察所に、それぞれ首席保護観察官二人及び首席社会復帰調整官一人を、横浜保護観察所、名古屋保護観察所、神戸保護観察所及び福岡保護観察所に、それぞれ首席保護観察官一人を置く。



（企画調整課の所掌事務）
第三条

　企画調整課は、次に掲げる事務をつかさどる。
一

　保護観察所の所掌事務に関する総合調整に関すること。

二

　公印の保管に関すること。

三

　公文書類の接受、発送、編集及び保存に関すること。

四

　人事に関すること。

五

　会計に関すること。

六

　民間における犯罪予防活動の促進に関すること。

七

　保護司の設置区域及び組織に関すること。

八

　保護司の選考に関すること。

九

　保護司、保護司会、保護司会連合会並びに更生保護事業法
（平成七年法律第八十六号）に定める認可事業者及び届出事業者並びにその役職員の表彰に関すること。

十

　更生保護事業の助長及び監督に関すること（首席保護観察官の所掌に属するものを除く。）。

十一

　更生保護に関する各種団体との連絡調整に関すること。

十二

　更生保護についての広報に関すること。

十三

　前各号に掲げるもののほか、保護観察所の所掌事務で他の所掌に属しないものに関すること（横浜保護観察所、名古屋保護観察所、神戸保護観察所及び福岡保護観察所の企画調整課においては第五条各号に掲げる事務を、その他の保護観察所（東京保護観察所及び大阪保護観察所を除く。）の企画調整課においては第四条第一項各号及び第五条各号に掲げる事務をそれぞれ除く。）。




（首席保護観察官の職務）
第四条

　首席保護観察官は、次に掲げる事務をつかさどる。
一

　少年法
（昭和二十三年法律第百六十八号）第二十四条第一項第一号
の保護処分に付されている者の保護観察に関すること。

二

　少年院からの仮退院を許されて保護観察に付されている者の保護観察に関すること。

三

　仮釈放を許されて保護観察に付されている者の保護観察に関すること。

四

　刑法
（明治四十年法律第四十五号）第二十五条の二第一項
の規定により保護観察に付されている者の保護観察に関すること。

五

　婦人補導院からの仮退院を許されて保護観察に付されている者の保護観察に関すること。

六

　保護観察に付されている者に対する応急の救護及びその援護の措置に関すること。

七

　刑事施設、少年院又は婦人補導院に収容されている者に対する生活環境の調整に関すること。

八

　刑法第二十五条の二第一項
の規定により保護観察に付する旨の言渡しを受け、その裁判が確定するまでの者の生活環境の調整に関すること。

九

　更生緊急保護の措置に関すること。

十

　更生保護法
（平成十九年法律第八十八号）第八十八条
の規定による刑の執行を停止されている者に対する指導監督、補導援護並びに応急の救護及びその援護の措置に関すること。

十一

　恩赦に関すること。

十二

　国際受刑者移送法
（平成十四年法律第六十六号）第二十五条第二項
の規定による共助刑の執行の減軽又は免除に関すること。

十三

　保護司の研修に関すること。

十四

　継続保護事業の助長及び監督に関すること。

十五

　更生保護に必要な社会資源の開拓及び活用に関すること。

十六

　更生保護に関する調査、資料の収集及び統計に関すること。


２

　東京保護観察所及び大阪保護観察所の首席保護観察官二人は、それぞれ第一担当及び第二担当とし、第一担当の首席保護観察官は、更生保護施設において行う前項第一号から第五号までに掲げる事務、同項第六号に掲げる事務、更生保護施設を帰住予定地とする同項第七号及び第八号に掲げる事務、同項第九号から第十二号まで並びに第十四号から第十六号までに掲げる事務を、第二担当の首席保護観察官は、同項第一号から第五号まで、第七号及び第八号（第一担当の首席保護観察官の所掌に属する事務を除く。）並びに第十三号に掲げる事務をつかさどる。



（首席社会復帰調整官の職務）
第五条

　首席社会復帰調整官は、次に掲げる事務をつかさどる。
一

　心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法律
（平成十五年法律第百十号。以下この条において「心神喪失者等医療観察法」という。）第三十八条
（第五十三条、第五十八条及び第六十三条において準用する場合を含む。）に規定する生活環境の調査に関すること。

二

　心神喪失者等医療観察法第百一条
に規定する生活環境の調整に関すること。

三

　心神喪失者等医療観察法第百六条
に規定する精神保健観察の実施に関すること。

四

　心神喪失者等医療観察法第百八条
に規定する関係機関相互間の連携の確保に関すること。

五

　その他心神喪失者等医療観察法
により保護観察所の所掌に属せしめられた事務




（他の課等の所掌事務の処理）
第六条

　所長は、特に必要があるときは、一の課等に属する事務を他の課等において処理させることができる。



（支部）
第七条

　別表第一の保護観察所の欄に掲げる保護観察所の事務を分掌させるため、保護観察所の支部を置く。

２

　支部の名称、位置及び管轄区域は、別表第一のとおりとする。



（統括保護観察官）
第八条

　保護観察所及びその支部を通じて統括保護観察官百二十二人以内を置く。

２

　統括保護観察官の配置は、法務大臣が定める。

３

　統括保護観察官は、命を受けて、第四条第一項各号に掲げる事務のうち所長の指定する事務を統括する。



（統括社会復帰調整官）
第九条

　札幌保護観察所、仙台保護観察所、水戸保護観察所、さいたま保護観察所、千葉保護観察所、東京保護観察所、横浜保護観察所、静岡保護観察所、名古屋保護観察所、神戸保護観察所、広島保護観察所及び福岡保護観察所に、それぞれ統括社会復帰調整官一人を置く。

２

　統括社会復帰調整官は、命を受けて、第五条各号に掲げる事務のうち所長の指定する事務を統括する。



（職員の駐在）
第十条

　別表第二上欄に掲げる保護観察所の職員を同表下欄に掲げる位置に駐在させる。

２

　前項の職員は、所長の指揮監督を受けて保護観察所の事務に従事する。



（雑則）
第十一条

　この省令に定めるもののほか、事務分掌その他組織の細目は、所長が法務大臣の承認を受けて定める。




　　　附　則

　この省令は、平成十九年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年五月一九日法務省令第三七号）

　この省令は、更生保護法の施行の日（平成二十年六月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成二一年三月三〇日法務省令第一〇号）

　この省令は、平成二十一年四月一日から施行する。ただし、別表第一の改正規定は、同月二十日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年八月三一日法務省令第三九号）

　この省令は、平成二十一年九月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年三月三一日法務省令第一三号）

　この省令は、平成二十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年三月三一日法務省令第一〇号）

　この省令は、平成二十三年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年一月一三日法務省令第一号）

　この省令は、平成二十四年一月十六日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年四月六日法務省令第一七号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年五月一六日法務省令第九号）

　この省令は、公布の日から施行する。


別表第一（第七条関係）

保護観察所

保護観察所の支部

名称

位置

管轄区域

東京保護観察所

東京保護観察所立川支部

立川市

東京地方裁判所立川支部の管轄区域

大阪保護観察所

大阪保護観察所堺支部

堺市

大阪地方裁判所堺支部及び岸和田支部の管轄区域

福岡保護観察所

福岡保護観察所北九州支部

北九州市

福岡地方裁判所小倉支部及び行橋支部の管轄区域
別表第二（第十条関係）

保護観察所

位置

札幌保護観察所

室蘭市

旭川保護観察所

稚内市雨竜郡沼田町

釧路保護観察所

帯広市北見市網走市

盛岡保護観察所

釜石市

仙台保護観察所

石巻市気仙沼市

福島保護観察所

いわき市相馬市

水戸保護観察所

ひたちなか市

横浜保護観察所

小田原市

新潟保護観察所

上越市

長野保護観察所

飯田市

静岡保護観察所

浜松市沼津市

金沢保護観察所

七尾市

名古屋保護観察所

豊橋市

津保護観察所

四日市市

神戸保護観察所

姫路市尼崎市

鳥取保護観察所

米子市

岡山保護観察所

津山市

広島保護観察所

福山市

山口保護観察所

下関市

松山保護観察所

宇和島市

福岡保護観察所

飯塚市

長崎保護観察所

佐世保市

熊本保護観察所

八代市

鹿児島保護観察所

奄美市

那覇保護観察所

石垣市宮古島市
