

入国審査官及び入国警備官服制
（平成五年六月十日法務省令第二十六号）最終改正：平成一六年八月一三日法務省令第五三号
　出入国管理及び難民認定法
（昭和二十六年政令第三百十九号）第六十一条の五
の規定に基づき、入国審査官及び入国警備官服制の全部を改正する省令を次のように定める。　　　　入国審査官及び入国警備官服制の全部を改正する省令　　入国審査官及び入国警備官服制（昭和五十六年法務省令第四十二号）の全部を次のように改正する。

　入国審査官及び入国警備官の服制は、別表に定めるところによる。




　　　附　則
１
　この省令は、平成五年十月一日から施行する。

２
　入国審査官及び入国警備官は、この省令の規定にかかわらず、当分の間、なお従前の服制によることができる。


　　　附　則　（平成一〇年四月九日法務省令第二五号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年八月一三日法務省令第五三号）

　この省令は、公布の日から施行する。


別表

（一）　男子
名称

摘要

冬・夏帽

地質

紺色又はこれと類似色で、毛織物、麻織物、化学繊維織物又はこれらの混紡織物とする。

製式

円形とし、前ひさしは黒色とする。帽の前面には金色のあごひもを付け、あごひもの両端において金色ボタン各一個で留める。帽の周囲には黒色又は地質と類似色の斜子縁又は綾竹縁を付ける。形状は図のとおり。

き章

銀色モール製のはとの上部に、金属製の金色旭光の中心に「Ｉ．Ａ．」を配したき章を付し、下部に「ＩＭＭＩＧＲＡＴＩＯＮ」の文字を黒色で配した金色金属製のリボンを付ける。形状は図のとおり。

盛夏帽

地質

紺色又はこれと類似色で、麻織物、毛織物、綿織物、化学繊維織物又はこれらの混紡織物とする。

製式

冬・夏帽に同じ。

き章

冬・夏帽に同じ。

冬服上衣

地質

紺色又はこれと類似色で毛織物、化学繊維織物又はこれらの混紡織物とする。

製式

シングル前背広型折襟式とする。前面には旭光の中心に「Ｉ．Ａ．」を配した金色ボタン三個を一行に付ける。両そでには旭光の中心に「Ｉ．Ａ．」を配した金色ボタン各三個を一行に付ける。ポケットは、前面左上部に箱縁ポケット一個、左右下部にはフラップ付き切りポケット各一個を付ける。後面にはサイドベンツを入れる。形状は図のとおり。

冬服ズボン

地質

冬服上衣に同じ。

製式

長ズボン型シングルとする。ポケットは、両側及び左右後方に各一個を付け、左後方ポケットはフラップを付け、地質と同色又は類似色のボタン一個で留める。形状は図のとおり。

合服上衣

地質

冬・夏帽に同じ。

製式

冬服上衣に同じ。

合服ズボン

地質

冬・夏帽に同じ。

製式

冬服ズボンに同じ。

地質

淡い藤色又はこれと類似色で、麻織物、毛織物、綿織物、化学繊維織物又はこれらの混紡織物とする。

盛夏上衣

製式

シャツ型折襟半そで式とする。前面には「ＪＡＰＡＮ　ＩＭＭＩＧＲＡＴＩＯＮ」を配した金色ボタン五個を一行に付ける。ポケットは、左右胸部にフラップ付きアウトポケットを各一個付け、フラップは「ＪＡＰＡＮ　ＩＭＭＩＧＲＡＴＩＯＮ」を配した金色ボタン各一個で留める。形状は図のとおり。

外とう

地質

紺色又はこれと類似色で、毛織物、綿織物、化学繊維織物又はこれらの混紡織物とする。

製式

ダブル前コート型折襟式とする。前面には旭光の中心に「Ｉ．Ａ．」を配した金色ボタン各三個を二行に付ける。ポケットは、左右腰部に斜めに付ける。後面にはセンターベンツを入れ、地質と同色又は類似色のボタン一個で留め、胴にはベルトを付ける。形状は図のとおり。

雨衣上衣

地質

紺色又はこれと類似色の化学繊維防水布とする。

製式

頭巾付き折襟式とする。前面にファスナー及びダスターホック五個を付ける。ポケットは、左右腰部に各一個付ける。形状は図のとおり。

雨衣ズボン

地質

雨衣上衣に同じ。

製式

長ズボン型とする。ポケットは、両側に切通しポケットを各一個付ける。腰部には腰締めひも又は吊りひもを付ける。形状は図のとおり。


（二）　女子
名称

摘要

冬・夏帽

地質

男子冬・夏帽に同じ。

製式

ひさしを出したハイバック型とし、頭下部に紺色のリボンを巻く。形状は図のとおり。

き章

銀色モール製のはとの上部に、金属製の金色旭光の中心に「Ｉ．Ａ．」を配したき章を付し、下部に「ＩＭＭＩＧＲＡＴＩＯＮ」の文字を黒色で配した金色金属製のリボンを付ける。形状は図のとおり。

盛夏帽

地質

男子盛夏帽に同じ。

製式

冬・夏帽に同じ。

き章

冬・夏帽に同じ。

冬服上衣

地質

男子冬服上衣に同じ。

製式

シングル前背広型折襟式とする。前面には旭光の中心に「Ｉ．Ａ．」を配した金色ボタン三個を一行に付ける。両そでには旭光の中心に「Ｉ．Ａ．」を配した金色ボタン各三個を一行に付ける。ポケットは、前面左上部に箱縁ポケット一個、左右下部にはフラップ付き切りポケット各一個を付ける。後面にはセンターベンツを入れる。形状は図のとおり。

冬服スカート

地質

男子冬服上衣に同じ。

製式

セミタイトスカートとする。後面中央すそに箱ひだを付け、後面中央にファスナーを付ける。ポケットは、両側に各一個を付ける。形状は図のとおり。

冬服ズボン

地質

男子冬服上衣に同じ。

製式

男子冬服ズボンに同じ。

冬服ベスト

地質

男子冬服上衣に同じ。

製式

襟は、Ｖ字型襟開きとする。前面には旭光の中心に「Ｉ．Ａ．」を配した金色ボタン六個を二行に付ける。ポケットは、全面左上部に箱縁ポケット一個、左右下部にはフラップ付き切りポケット各一個を付ける。形状は図のとおり。

合服上衣

地質

男子冬・夏帽に同じ。

製式

冬服上衣に同じ。

合服スカート

地質

男子冬・夏帽に同じ。

製式

冬服スカートに同じ。

合服ズボン

地質

男子冬・夏帽に同じ。

製式

男子冬服ズボンに同じ。

合服ベスト

地質

男子冬・夏帽に同じ。

製式

冬服ベストに同じ。

盛夏上衣

地質

男子盛夏上衣に同じ。開襟型折襟半そで式とする。

製式

前面には「ＪＡＰＡＮ　ＩＭＭＩＧＲＡＴＩＯＮ」を配した金色ボタン五個を一行に付ける。ポケットは、左右胸部にフラップ付きアウトポケットを各一個付け、フラップは「ＪＡＰＡＮ　ＩＭＭＩＧＲＡＴＩＯＮ」を配した金色ボタン各一個で留める。形状は図のとおり。

キュロットスカート

地質

男子冬・夏帽に同じ。

製式

ズボン型スカートとする。ポケットは、両側に各一個を付ける。左側面にファスナーを付ける。形状は図のとおり。

外とう

地質

男子外とうに同じ。

製式

男子外とうに同じ。

雨衣

地質

男子雨衣に同じ。

製式

シングル前コート型立襟式とする。前面には地質と同色又は類似色の隠しボタン五個を付ける。ポケットは、左右腰部に各一個付け、胴にはベルトを付ける。後面にはセンターベンツを入れる。形状は図のとおり。

（三）　胸章
名称

摘要

入国審査官章

材質

金属製とする。

製式

紺色台地に金色で「ＩＭＭＩＧＲＡＴＩＯＮ」の文字を配したはとの下に、銀色台地に紺色で縁どりした金色線に黒色で「ＩＮＳＰＥＣＴＯＲ」の文字を配したもの。

入国警備官章

材質

金属製とする。

製式

警備監、警備長及び警備士長

紺色台地に金色で「ＩＭＭＩＧＲＡＴＩＯＮ」の文字を配したはとの下に、金色の台に飾り溝を付け、中央に金色の五三の桐章を（警備監は三個、警備長は二個、警備士長は一個）を配する。

警備士及び警備士補

紺色台地に金色で「ＩＭＭＩＧＲＡＴＩＯＮ」の文字を配したはとの下に、金色の台に飾り溝を付け、中央に黒色線及び金色の五三の桐章（警備士は二個、警備士補は一個）を配する。

警守長

紺色台地に金色で「ＩＭＭＩＧＲＡＴＩＯＮ」の文字を配したはとの下に、銀色の台に、黒色で縁取りした飾り溝付き金色線二条及び金色の五三の桐章（主任警守長たる警守長は二個、主任警守長以外の警守長は一個）を配する。

警守

紺色台地に金色で「ＩＭＭＩＧＲＡＴＩＯＮ」の文字を配したはとの下に、銀色の台の中央に、黒色で縁取りした飾り溝付きの金色線及び金色の五三の桐章（主任警守たる警守は二個、主任警守以外の警守は一個）を配する。

形状は図のとおりとし、冬服上衣、合服上衣及び盛夏上衣には、左胸ポケット上部に付ける。
