

公共工事の前払金保証事業に関する法律施行令
（昭和二十七年七月三十日政令第二百八十六号）最終改正：平成二三年一二月二六日政令第四二三号
　内閣は、公共工事の前払金保証事業に関する法律
（昭和二十七年法律第百八十四号）第四条第一項
及び第三項
、第六条第四項
、第七条第二項
、第十九条
、第二十八条
並びに附則第二項
の規定に基き、この政令を制定する。
（法第二条第一項に規定する政令で定める土地の測量等）
第一条

　公共工事の前払金保証事業に関する法律
（以下「法」という。）第二条第一項
に規定する政令で定める土地の測量、地図の調製及び測量用写真の撮影は、次の各号の一に該当しないものとする。
一

　測量法
（昭和二十四年法律第百八十八号）に規定する基本測量、公共測量並びに基本測量及び公共測量以外の測量

二

　土木建築に関する工事に関するもの




（法第四条
等に規定する営業に使用する場所）
第二条

　法第四条第一項第二号
、同条第三項
及び第七条第二項
に規定する政令で定める営業に使用する場所は、常時前払金の保証に関する契約を締結する事務所とする。



（参考人に支給する費用）
第三条

　法第六条第四項
に規定する旅費、日当その他の費用の額は、政府職員に支給するこれらの費用の額の範囲内において、国土交通大臣が財務大臣と協議して定める。



（法第十九条
に規定する金融機関）
第四条

　法第十九条第一号
に規定する政令で定める金融機関は、銀行、株式会社日本政策投資銀行、株式会社商工組合中央金庫、株式会社日本政策金融公庫及び農林中央金庫とする。

２

　法第十九条第三号
に規定する政令で定める金融機関は、銀行、株式会社日本政策投資銀行及び株式会社国際協力銀行とする。



（法第二十八条
に規定する政令で定める者）
第五条

　法第二十八条
に規定する政令で定める者は、銀行とする。



（初年度における責任準備金）
第六条

　法附則第二項に規定する政令で定める割合は、十分の五以下であつて国土交通大臣が財務大臣と協議して定める率とする。




　　　附　則

　この政令は、法施行の日（昭和二十七年七月三十一日）から施行する。


　　　附　則　（昭和二九年一一月一七日政令第二九五号）

　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和三四年四月二七日政令第一四九号）

　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和三七年五月二五日政令第二二〇号）

　この政令は、公共工事の前払金保証事業に関する法律の一部を改正する法律（昭和三十七年法律第三十八号）の施行の日（同年五月二十六日）から施行する。


　　　附　則　（平成一一年九月一六日政令第二六七号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十一年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一一年九月二〇日政令第二七二号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十一年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年六月七日政令第三一二号）　抄
（施行期日）
１
　この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年五月二一日政令第一八〇号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十年十月一日から施行する。



（罰則に関する経過措置）
第四条
　この政令の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成二〇年七月二五日政令第二三七号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年九月一九日政令第二九七号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年一二月二六日政令第四二三号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十四年四月一日から施行する。


