

動物用医薬品等取締規則
（平成十六年十二月二十四日農林水産省令第百七号）最終改正：平成二五年一〇月一一日農林水産省令第六七号
　薬事法
及び採血及び供血あつせん業取締法の一部を改正する法律（平成十四年法律第九十六号）並びに薬事法
及び採血及び供血あつせん業取締法の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備に関する政令（平成十五年政令第五百三十五号）の施行に伴い、並びに薬事法
（昭和三十五年法律第百四十五号）及び薬事法施行令
（昭和三十六年政令第十一号）の規定に基づき、並びに同法
及び同令
を実施するため、動物用医薬品等取締規則（昭和三十六年農林省令第三号）の全部を改正する省令を次のように定める。

　第一章　総則（第一条）

　第二章　医薬品等の製造販売業及び製造業（第二条―第九十一条）

　第三章　医薬品の販売業並びに医療機器の販売業、賃貸業及び修理業（第九十二条―第百五十条）

　第四章　検定（第百五十一条―第百六十二条）

　第五章　医薬品等の取扱い（第百六十三条―第百八十四条）

　第六章　生物由来製品の特例（第百八十五条―第百九十四条）

　第七章　監督（第百九十五条―第百九十九条）

　第八章　雑則（第二百条―第二百十三条）

　附則
　　　第一章　総則


（定義）
第一条

　この省令において「医薬品」、「医薬部外品」又は「医療機器」とは、それぞれ専ら動物のために使用されることが目的とされている医薬品、医薬部外品又は医療機器をいう。

２

　この省令において「生物由来製品」とは、専ら動物のために使用されることが目的とされている生物由来製品をいう。

３

　この省令において「生物学的製剤」とは、専ら動物のために使用されることが目的とされている血清、ワクチン若しくは診断液（これらを乾燥させたものを含む。）又はこれらに類似する医薬品であって疾病の診断、予防若しくは治療に使用することを目的とするものをいう。

４

　この省令において「抗生物質製剤」とは、抗生物質（微生物が生産する物質若しくはこれと同一の化学的構造を有する物質又はこれらの誘導体、塩類若しくは誘導体の塩類であって微生物の発育を抑制するものをいう。）を含有する医薬品をいう。



　　　第二章　医薬品等の製造販売業及び製造業


（法第五条第三号ホの農林水産省令で定める者）
第二条

　薬事法
（以下「法」という。）第五条第三号
ホの農林水産省令で定める者は、精神の機能の障害により医薬品、医薬部外品若しくは医療機器（以下「医薬品等」という。）の製造販売業者、製造業者若しくは法第十三条の三第一項
の認定を受けた外国製造業者（以下「認定外国製造業者」という。）、医薬品の販売業者（動物用医薬品特例店舗販売業者（法第八十三条の二の二第一項
の規定に基づき店舗販売業の許可を受けた者をいう。以下同じ。）を除く。）、高度管理医療機器若しくは特定保守管理医療機器（以下「高度管理医療機器等」という。）の販売業者若しくは賃貸業者（以下「販売業者等」という。）又は医療機器の修理業者の業務を適正に行うに当たって必要な認知、判断及び意思疎通を適切に行うことができない者とする。



（治療等の考慮）
第三条

　農林水産大臣又は都道府県知事は、医薬品等の製造販売業若しくは製造業、医薬品の販売業（動物用医薬品特例店舗販売業（法第八十三条の二の二第一項
の規定に基づき許可される店舗販売業をいう。以下同じ。）を除く。）、高度管理医療機器等の販売業若しくは賃貸業又は医療機器の修理業の許可の申請を行った者が前条に規定する者に該当すると認める場合において、当該者に許可を与えるかどうかを決定するときは、当該者が現に受けている治療等により障害の程度が軽減している状況を考慮しなければならない。



（製造販売業の許可の申請）
第四条

　法第十二条第一項
の規定による許可の申請は、別記様式第一号による申請書に次の各号に掲げる書類を添えて、農林水産大臣に提出してしなければならない。
一

　申請者が地方公共団体であるときは当該申請に係る事業に関する条例等の写し、その他の法人であるときは当該法人の登記事項証明書

二

　申請者（申請者が法人であるときは、その業務を行う役員を含む。）が法第十二条の二第三号
に該当することの有無を明らかにする書類

三

　申請者が現に製造販売業の許可を受けている場合にあっては、当該製造販売業の許可証の写し

四

　申請者が法人であるときはその組織図

五

　総括製造販売責任者（法第十七条第二項
に規定する総括製造販売責任者をいう。以下同じ。）の資格を証する書類の写し及び申請者とこの者との関係を証する書類

六

　品質管理に係る体制に関する書類

七

　製造販売後安全管理（法第十二条の二第二号
に規定する製造販売後安全管理をいう。以下同じ。）に係る体制に関する書類


２

　前項の規定にかかわらず、次の表の上欄に掲げる書類については、それぞれ同表の下欄に定める場合であって、同項の申請書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。
前項第一号、第三号、第四号、第六号又は第七号に掲げる書類

申請者が、当該申請に係る許可以外の法第十二条第一項の規定による医薬品等の製造販売業の許可（以下この表において「当該申請に係る許可以外の許可」という。）を受け又は申請している場合であって、当該許可に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第二号に掲げる書類

申請者（申請者が法人であるときは、申請者及びその業務を行う役員）が、次に掲げる者のいずれかに該当し、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。一　当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している者二　当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している法人の業務を行う役員三　法第十九条の二第一項の規定による外国製造医薬品等の製造販売の承認を受け又は申請している者により選任製造販売業者（同条第四項に規定する選任製造販売業者をいう。以下同じ。）に選任されている者（その者が法人であるときは、その業務を行う役員を含む。）

前項第五号に掲げる書類

総括製造販売責任者となる者が、申請者が当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している場合の総括製造販売責任者又はこれになる者であって、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。



（製造販売業の許可の更新の申請）
第五条

　法第十二条第二項
の規定による許可の更新の申請は、別記様式第二号による申請書を農林水産大臣に提出してしなければならない。



（製造販売業の許可証の様式）
第六条

　薬事法施行令
（以下「令」という。）第四条第一項
に規定する許可証の様式は、別記様式第三号によるものとする。



（製造販売業の許可証の掲示）
第七条

　医薬品等の製造販売業者は、令第四条第一項
の規定により交付された許可証を総括製造販売責任者がその業務を行う事務所（以下「主たる機能を有する事務所」という。）の見やすい場所に掲示しておかなければならない。ただし、令第五条第一項
又は令第六条第一項
の規定により許可証の書換え交付又は許可証の再交付を申請している場合は、この限りでない。



（製造販売業の許可証の書換え交付申請書の様式）
第八条

　令第五条第二項
に規定する申請書の様式は、別記様式第四号によるものとする。



（製造販売業の許可証の再交付申請書の様式）
第九条

　令第六条第二項
に規定する申請書の様式は、別記様式第五号によるものとする。



（製造販売業の許可台帳の記載事項）
第十条

　令第八条第一項
に規定する医薬品等の製造販売業に係る許可に関する台帳に記載する事項は、次のとおりとする。
一

　許可番号、許可年月日及び許可の種類

二

　製造販売業者の氏名又は名称及び住所

三

　主たる機能を有する事務所の名称及び所在地

四

　総括製造販売責任者の氏名及び住所

五

　その他当該製造販売業者に関し参考となる事項




（製造業の許可の申請）
第十一条

　法第十三条第一項
の規定による許可の申請は、別記様式第六号による申請書に次の各号に掲げる書類を添えて、農林水産大臣に提出してしなければならない。
一

　申請者が地方公共団体であるときは当該申請に係る事業に関する条例等の写し、その他の法人であるときは当該法人の登記事項証明書

二

　申請者（申請者が法人であるときは、その業務を行う役員を含む。）が法第十三条第四項第二号
に該当することの有無を明らかにする書類

三

　製造所の医薬品製造管理者、責任技術者又は生物由来製品の製造を管理する者となる者の資格を証する書類の写し及び申請者とこれらの者との関係を証する書類

四

　別記様式第七号による製造所の構造設備の概要書

五

　製造しようとする品目の一覧表及び製造工程に関する書類

六

　申請者が他の区分の製造業の許可を受けている場合にあっては、当該製造業の許可証の写し


２

　前項の規定にかかわらず、次の表の上欄に掲げる書類については、それぞれ同表の下欄に定める場合であって、同項の申請書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。
前項第一号、第五号又は第六号に掲げる書類

申請者が、当該申請に係る許可以外の法第十三条第一項の規定による医薬品等の製造業の許可（以下この表において「当該申請に係る許可以外の許可」という。）を受け又は申請している場合であって、当該許可に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第二号に掲げる書類

申請者（申請者が法人であるときは、申請者及びその業務を行う役員）が、次に掲げる者のいずれかに該当し、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。一　当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している者二　当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している法人の業務を行う役員

前項第三号に掲げる書類

製造所の医薬品製造管理者、責任技術者又は生物由来製品の製造を管理する者となる者が、申請者が当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している製造所の医薬品製造管理者、責任技術者若しくは生物由来製品の製造を管理する者又はこれらになる者であって、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第四号に掲げる書類

申請者が、当該申請に係る製造所について当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している場合であって、当該許可に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。



（製造業の許可の区分）
第十二条

　法第十三条第二項
の農林水産省令で定める医薬品の製造業の許可の区分は、次のとおりとする。
一

　次に掲げる医薬品の製造工程の全部又は一部を行うものイ　生物学的製剤（体外診断用医薬品（専ら疾病の診断に使用されることが目的とされている医薬品のうち、動物の身体に直接使用されることのないものをいう。以下同じ。）を除く。）
ロ　法第四十三条第一項
の規定により農林水産大臣の指定した医薬品（イに掲げるもの及び体外診断用医薬品を除く。）
ハ　イ及びロに掲げる医薬品のほか、遺伝子組換え技術を応用して製造される医薬品（体外診断用医薬品を除く。）その他その製造管理又は品質管理に特別の注意を要する医薬品であって、農林水産大臣の指定するもの


二

　無菌医薬品（無菌化された医薬品をいい、前号及び次号に掲げるものを除く。以下同じ。）の製造工程の全部又は一部を行うもの（第五号に掲げるものを除く。）

三

　体外診断用医薬品の製造工程の全部又は一部を行うもの（第五号に掲げるものを除く。）

四

　前三号に掲げる医薬品以外の医薬品の製造工程の全部又は一部を行うもの（次号に掲げるものを除く。）

五

　前三号に掲げる医薬品の製造工程のうち包装、表示又は保管のみを行うもの


２

　法第十三条第二項
の農林水産省令で定める医薬部外品の製造業の許可の区分は、次のとおりとする。
一

　医薬部外品の製造工程の全部又は一部を行うもの（次号に掲げるものを除く。）

二

　医薬部外品の製造工程のうち包装、表示又は保管のみを行うもの


３

　法第十三条第二項
の農林水産省令で定める医療機器の製造業の許可の区分は、次のとおりとする。
一

　法第四十三条第二項
の規定により農林水産大臣の指定する医療機器その他その製造管理又は品質管理に特別の注意を要するものとして農林水産大臣の指定する医療機器の製造工程の全部又は一部を行うもの

二

　滅菌医療機器（製造工程において滅菌される医療機器をいい、前号に掲げるものを除く。以下同じ。）の製造工程の全部又は一部を行うもの（第四号に掲げるものを除く。）

三

　前二号に掲げる医療機器以外の医療機器の製造工程の全部又は一部を行うもの（次号に掲げるものを除く。）

四

　前二号に掲げる医療機器の製造工程のうち包装、表示又は保管のみを行うもの




（製造業の許可の更新の申請）
第十三条

　法第十三条第三項
の規定による許可の更新の申請は、別記様式第八号による申請書を農林水産大臣に提出してしなければならない。



（製造業の許可の区分の変更等の許可の申請）
第十四条

　法第十三条第六項
の規定による許可の区分の変更又は追加の許可の申請は、別記様式第九号による申請書に当該変更又は追加に係る次の各号に掲げる書類を添えて、農林水産大臣に提出してしなければならない。
一

　許可証

二

　製造品目の一覧表及び製造工程に関する書類

三

　別記様式第七号による製造所の構造設備の概要書


２

　前項の規定にかかわらず、同項第二号又は第三号に掲げる書類については、申請者が、当該申請に係る許可以外の法第十三条第一項
又は第六項
の規定による許可を受け又は申請しており、当該許可に関しこれらの書類が提出されている場合であって、前項の申請書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。



（製造業の許可証の様式）
第十五条

　令第十一条第一項
に規定する許可証の様式は、別記様式第十号によるものとする。



（製造業の許可証の掲示）
第十六条

　医薬品等の製造業者は、令第十一条第一項
の規定により交付された許可証を製造所の見やすい場所に掲示しておかなければならない。ただし、令第十二条第一項
又は令第十三条第一項
の規定により許可証の書換え交付又は許可証の再交付を申請している場合は、この限りでない。



（製造業の許可証の書換え交付申請書の様式）
第十七条

　令第十二条第二項
に規定する申請書の様式は、別記様式第十一号によるものとする。



（製造業の許可証の再交付申請書の様式）
第十八条

　令第十三条第二項
に規定する申請書の様式は、別記様式第十二号によるものとする。



（製造業の許可台帳の記載事項）
第十九条

　令第十五条第一項
に規定する医薬品等の製造業に係る許可に関する台帳に記載する事項は、次のとおりとする。
一

　許可番号、許可年月日及び許可の区分

二

　製造業者の氏名又は名称及び住所

三

　製造所の名称及び所在地

四

　製造品目及び当該品目に係る製造工程

五

　製造所の医薬品製造管理者、責任技術者又は生物由来製品の製造を管理する者の氏名及び住所

六

　その他当該製造業者に関し参考となる事項




（外国製造業者の認定の申請）
第二十条

　法第十三条の三第一項
の規定による認定の申請は、別記様式第六号による申請書に次の各号に掲げる書類を添えて、農林水産大臣に提出してしなければならない。
一

　申請者（申請者が法人であるときは、その業務を行う役員を含む。）が法第十三条の三第三項
において準用する法第十三条第四項第二号
に該当することの有無を明らかにする書類

二

　製造所の責任者の履歴

三

　製造品目の一覧表及び製造工程に関する書類

四

　別記様式第七号による製造所の構造設備の概要書

五

　当該外国製造業者が存する国が医薬品等の製造販売業の許可、製造業の許可若しくは製造販売の承認の制度又はこれに相当する制度を有する場合においては、当該国の政府機関等が発行する当該制度に係る許可証等の写し


２

　前項の規定にかかわらず、次の表の上欄に掲げる書類については、それぞれ同表の下欄に定める場合であって、同項の申請書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。
前項第一号に掲げる書類

申請者（申請者が法人であるときは、申請者及びその業務を行う役員）が、次に掲げる者のいずれかに該当し、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。一　当該申請に係る認定以外の法第十三条の三第一項の規定による医薬品等の外国製造業者の認定（以下この表において「当該申請に係る認定以外の認定」という。）を受け又は申請している者二　当該申請に係る認定以外の認定を受け又は申請している法人の業務を行う役員

前項第二号に掲げる書類

当該製造所の責任者が、申請者が当該申請に係る認定以外の認定を受け又は申請している製造所の責任者又はこれになる者であって、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第三号又は第五号に掲げる書類

申請者が、当該申請に係る認定以外の認定を受け又は申請している場合であって、当該認定に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第四号に掲げる書類

申請者が、当該申請に係る製造所について当該申請に係る認定以外の認定を受け又は申請している場合であって、当該認定に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。



（外国製造業者の認定の区分）
第二十一条

　法第十三条の三第二項
の農林水産省令で定める医薬品の外国製造業者の認定の区分は、次のとおりとする。
一

　次に掲げる医薬品の製造工程の全部又は一部を行うものイ　生物学的製剤（体外診断用医薬品を除く。）
ロ　法第四十三条第一項
の規定により農林水産大臣の指定した医薬品（イに掲げるもの及び体外診断用医薬品を除く。）
ハ　イ及びロに掲げる医薬品のほか、遺伝子組換え技術を応用して製造される医薬品（体外診断用医薬品を除く。）その他その製造管理又は品質管理に特別の注意を要する医薬品であって、農林水産大臣の指定するもの


二

　無菌医薬品の製造工程の全部又は一部を行うもの（第五号に掲げるものを除く。）

三

　体外診断用医薬品の製造工程の全部又は一部を行うもの（第五号に掲げるものを除く。）

四

　前三号に掲げる医薬品以外の医薬品の製造工程の全部又は一部を行うもの（次号に掲げるものを除く。）

五

　前三号に掲げる医薬品の製造工程のうち包装、表示又は保管のみを行うもの


２

　法第十三条の三第二項
の農林水産省令で定める医薬部外品の外国製造業者の認定の区分は、次のとおりとする。
一

　医薬部外品の製造工程の全部又は一部を行うもの（次号に掲げるものを除く。）

二

　医薬部外品の製造工程のうち包装、表示又は保管のみを行うもの


３

　法第十三条の三第二項
の農林水産省令で定める医療機器の外国製造業者の認定の区分は、次のとおりとする。
一

　法第四十三条第二項
の規定により農林水産大臣の指定する医療機器その他その製造管理又は品質管理に特別の注意を要するものとして農林水産大臣の指定する医療機器の製造工程の全部又は一部を行うもの

二

　滅菌医療機器（前項に掲げるものを除く。）の製造工程の全部又は一部を行うもの（第四号に掲げるものを除く。）

三

　前二号に掲げる医療機器以外の医療機器の製造工程の全部又は一部を行うもの（次号に掲げるものを除く。）

四

　前二号に掲げる医療機器の製造工程のうち包装、表示又は保管のみを行うもの




（準用）
第二十二条

　法第十三条の三
の認定については、第十三条から第十五条まで及び第十七条から第十九条までの規定を準用する。

２

　前項の場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第十三条

法第十三条第三項

法第十三条の三第三項において準用する法第十三条第三項

許可

認定

第十四条第一項

法第十三条第六項

法第十三条の三第三項において準用する法第十三条第六項

許可

認定

許可証

認定証

第十四条第二項

許可

認定

法第十三条第一項又は第六項

法第十三条の三第一項又は同条第三項において準用する法第十三条第六項

第十五条

令第十一条第一項

令第十八条第一項において準用する令第十一条第一項

許可証

認定証

第十七条

令第十二条第二項

令第十八条第一項において準用する令第十二条第二項

第十八条

令第十三条第二項

令第十八条第一項において準用する令第十三条第二項

第十九条

令第十五条第一項

令第十八条第一項において準用する令第十五条第一項

医薬品等の製造業に係る許可

外国製造業者に係る認定

許可番号、許可年月日及び許可の区分

認定番号、認定年月日及び認定の区分

製造業者

認定外国製造業者

医薬品製造管理者、責任技術者又は生物由来製品の製造を管理する者

責任者

当該製造業者

当該認定外国製造業者



（医薬品等の製造販売の承認の申請）
第二十三条

　法第十四条第一項
の規定による承認の申請は、医薬品又は医薬部外品にあっては別記様式第十三号、医療機器にあっては別記様式第十四号による申請書に次の各号に掲げる書類を添えて、農林水産大臣に提出してしなければならない。
一

　当該品目に係る製造販売業の許可証の写し

二

　法第十四条の三第一項
の規定により法第十四条第一項
の承認を申請しようとするときは、申請者が製造販売しようとする物が、法第十四条の三第一項第二号
に規定する医薬品又は医療機器であることを明らかにする書類その他必要な書類


２

　前項の規定にかかわらず、同項第一号に掲げる書類については、法又は法に基づく命令の規定による承認の申請その他の行為の際に提出されている場合であって、同項の申請書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。



（対象動物の範囲）
第二十四条

　法第十四条第二項第三号
ロ（同条第九項
（法第十九条の二第五項
において準用する場合を含む。）及び法第十九条の二第五項
において準用する場合を含む。）に規定する対象動物は、次のとおりとする。
一

　牛、馬及び豚

二

　鶏及びうずら

三

　みつばち

四

　食用に供するために養殖されている水産動物




（承認を与えない場合）
第二十五条

　法第十四条第二項第三号
ハ（同条第九項
において準用する場合を含む。）の農林水産省令で定める場合は、申請に係る医薬品等の性状又は品質が保健衛生上著しく不適当な場合とする。



（承認申請書の添付資料等）
第二十六条

　法第十四条第三項
（同条第九項
において準用する場合を含む。）の規定により申請書に添付して申請しなければならない資料は、次の各号に掲げる当該申請に係る医薬品等の区分に応じそれぞれ当該各号に定める資料とする。
一

　医薬品（体外診断用医薬品を除く。）イ　起源又は発見の経緯、外国での使用状況等に関する資料
ロ　物理的・化学的・生物学的性質、規格、試験方法等に関する資料
ハ　製造方法に関する資料
ニ　安定性に関する資料
ホ　毒性に関する資料
ヘ　薬理作用に関する資料
ト　吸収、分布、代謝及び排せつに関する資料
チ　臨床試験の試験成績に関する資料
リ　残留性に関する資料


二

　体外診断用医薬品イ　起源又は発見の経緯、外国での使用状況等に関する資料
ロ　物理的・化学的・生物学的性質、規格、試験方法等に関する資料
ハ　製造方法に関する資料
ニ　仕様の設定に関する資料
ホ　安定性に関する資料
ヘ　性能に関する資料
ト　臨床試験の試験成績に関する資料


三

　医薬部外品イ　起源又は発見の経緯、外国での使用状況等に関する資料
ロ　物理的・化学的性質、規格、試験方法等に関する資料
ハ　製造方法に関する資料
ニ　安定性に関する資料
ホ　安全性に関する資料
ヘ　効能又は効果に関する資料


四

　医療機器イ　起源又は開発の経緯、外国での使用状況等に関する資料
ロ　物理的・化学的・生物学的性質、規格、試験方法等に関する資料
ハ　製造方法に関する資料
ニ　仕様の設定に関する資料
ホ　安定性及び耐久性に関する資料
ヘ　安全性に関する資料
ト　性能に関する資料
チ　臨床試験の試験成績に関する資料



２

　前項の規定にかかわらず、法第十四条第三項
（同条第九項
において準用する場合を含む。）の規定により第二十三条第一項
又は第三十二条第一項
の申請書に添付しなければならない資料について、当該申請に係る事項が薬学又は獣医学上公知である場合その他資料の添付を必要としない合理的理由がある場合には、その資料を添付することを要しない。ただし、法第十四条の四第一項第一号
に規定する新医薬品とその有効成分、分量、用法、用量、効能及び効果が同一性を有すると認められる医薬品又は同号
に規定する新医療機器とその使用方法、効能、効果及び性能が同一性を有すると認められる医療機器については、当該新医薬品又は新医療機器の再審査期間中は、当該新医薬品又は新医療機器の承認申請において資料を添付することを要しないとされたもの以外は、薬学又は獣医学上公知であると認められない。

３

　第一項各号に定める資料は、試験成績の信頼性を確保するため必要な施設、機器、職員等を有し、かつ、適正に運営管理されていると認められる試験施設等において実施された試験により収集されたものでなければならない。

４

　第二十三条第一項の承認の申請者は、当該申請に係る医薬品等について法第十四条第二項第三号
イからハまでのいずれかに該当することを疑わせる資料については、当該資料を作成するために必要とされる試験が前項に規定する試験施設等において実施されたものでない場合であっても、そのすべてを農林水産大臣に提出しなければならない。

５

　農林水産大臣は、第二十三条第一項の承認について必要があると認めるときは、当該申請者に対し、その申請に係る医薬品等につき、その試作又は試作品の提出若しくはその原料、材料、見本品その他の参考資料（第一項の規定により申請書に添付すべきこととされる資料を除く。）の提出を命ずることができる。



（特例承認に係る医薬品又は医療機器の承認申請書の添付資料等の特例）
第二十七条

　申請者は、法第十四条の三第一項
の規定により法第十四条
の承認を受けて製造販売しようとする医薬品について、前条第一項第一号イからトまで又は同項第二号イからヘまでに掲げる資料を有しないときは、同項（同項第一号イからトまで又は同項第二号イからヘまでの規定に係る部分に限る。）の規定にかかわらず、当該資料を第二十三条第一項又は第三十二条第一項の申請書に添付することを要しない。この場合において、当該資料が前条第一項（同項第一号イからトまで又は同項第二号イからヘまでの規定に係る部分に限る。）の規定により第二十三条第一項又は第三十二条第一項の申請書に添付しなければならない資料であるときは、当該申請後に、当該資料を農林水産大臣に提出するものとする。

２

　申請者は、法第十四条の三第一項
の規定により法第十四条
の承認を受けて製造販売しようとする医療機器について、前条第一項第四号イからトまでに掲げる資料を有しないときは、同項（同項第四号イからトまでの規定に係る部分に限る。）の規定にかかわらず、当該資料を第二十三条第一項又は第三十二条第一項の申請書に添付することを要しない。この場合において、当該資料が前条第一項（同項第四号イからトまでの規定に係る部分に限る。）の規定により第二十三条第一項又は第三十二条第一項の申請書に添付しなければならない資料であるときは、当該申請後に、当該資料を農林水産大臣に提出するものとする。



（承認申請資料適合性調査の対象となる医薬品又は医療機器の範囲）
第二十八条

　法第十四条第三項
後段（同条第九項
において準用する場合を含む。）の農林水産省令で定める医薬品は、日本薬局方に収められている医薬品及び既に製造販売の承認を与えられている医薬品（法第十四条の四第一項第一号
に規定する新医薬品であってその製造販売の承認のあった日後同号
に規定する調査期間（同条第二項
の規定による延長が行われたときは、その延長後の期間）を経過していないもの及び同条第一項第二号
に規定する農林水産大臣が指示する医薬品であって同号
に規定する農林水産大臣が指示する期間を経過していないものを除く。）と有効成分、投与経路又は効能若しくは効果の対象となる動物が異なる医薬品（専ら疾病の診断に使用されることが目的とされている医薬品のうち、動物の身体に直接使用されることのないもの及び動物の皮膚にはり付けられるものを除く。）とする。

２

　法第十四条第三項
後段（同条第九項
において準用する場合を含む。）の農林水産省令で定める医療機器は、高度管理医療機器とする。



（承認申請資料の信頼性の基準）
第二十九条

　法第十四条第三項
後段（同条第九項
において準用する場合を含む。）に規定する資料は、次に掲げるところにより、収集され、かつ、作成されたものでなければならない。
一

　当該資料は、これを作成することを目的として行われた調査又は試験において得られた結果に基づき正確に作成されたものであること。

二

　前号の調査又は試験において、申請に係る医薬品又は医療機器についてその申請に係る品質、有効性又は安全性を有することを疑わせる調査結果、試験成績等が得られた場合には、当該調査結果、試験成績等についても検討及び評価が行われ、その結果は当該資料に記載されていること。

三

　当該資料の根拠となった資料は、法第十四条
の規定による承認を与える又は与えない旨の処分の日まで保存されていること。ただし、資料の性質上その保存が著しく困難であると認められるものにあっては、この限りでない。


２

　対象動物又は犬若しくは猫に使用されることが目的とされている医薬品に係る法第十四条第三項
後段（同条第九項
において準用する場合を含む。）に規定する資料にあっては、前項に定めるところによるほか、動物用医薬品の安全性に関する非臨床試験の実施の基準に関する省令
（平成九年農林水産省令第七十四号）に定めるところにより、収集され、かつ、作成されたものでなければならない。

３

　牛、馬、豚、鶏、犬又は猫に使用されることが目的とされている医薬品に係る法第十四条第三項
後段（同条第九項
において準用する場合を含む。）に規定する資料にあっては、前二項に定めるところによるほか、動物用医薬品の臨床試験の実施の基準に関する省令
（平成九年農林水産省令第七十五号）に定めるところにより、収集され、かつ、作成されたものでなければならない。

４

　高度管理医療機器に係る法第十四条第三項
後段（同条第九項
において準用する場合を含む。）に規定する資料にあっては、第一項に定めるところによるほか、動物用医療機器の安全性に関する非臨床試験の実施の基準に関する省令
（平成十七年農林水産省令第三十一号）に定めるところにより、収集され、かつ、作成されたものでなければならない。

５

　高度管理医療機器に係る法第十四条第三項
後段（同条第九項
において準用する場合を含む。）に規定する資料にあっては、第一項及び前項に定めるところによるほか、動物用医療機器の臨床試験の実施の基準に関する省令
（平成十七年農林水産省令第三十二号）に定めるところにより、収集され、かつ、作成されたものでなければならない。



（原薬等登録原簿への登録を受けることができる原薬等）
第三十条

　法第十四条第四項
に規定する原薬等は、次に掲げるものとする。
一

　専ら医薬品の製造の用に供されることが目的とされている医薬品

二

　前号に掲げるもののほか、農林水産大臣の指定するもの




（原薬等登録原簿に登録されたことを証する書類に代えることができる資料）
第三十一条

　法第十四条
の承認の申請をしようとする者は、第五十二条第一項に規定する登録証の写し及び当該原薬等について法第十四条の十一第一項
の登録を受けた者（以下「原薬等登録業者」という。）との契約書その他の当該原薬等を申請に係る品目に使用することを証する書類をもって、法第十四条第三項
に規定する資料のうち、次に掲げる資料の一部に代えることができる。
一

　第二十六条第一項第一号ロからヘまでに掲げる資料

二

　第二十六条第一項第二号ロ又はハに掲げる資料

三

　第二十六条第一項第四号ハに掲げる資料




（承認事項の一部変更の承認の申請）
第三十二条

　法第十四条第九項
の規定による変更の承認の申請は、別記様式第十五号による申請書を農林水産大臣に提出してしなければならない。

２

　前項の承認については、第二十六条第四項及び第五項の規定を準用する。この場合において、同条第四項中「法第十四条第二項第三号
イからハまで」とあるのは、「法第十四条第九項
において準用する同条第二項第三号
イからハまで」と読み替えるものとする。

３

　法第十四条の三第一項
の規定により法第十四条第九項
の承認を申請しようとするときは、第一項の申請書に、第二十三条第一項第二号に掲げる書類を添付しなければならない。



（承認事項の軽微な変更の範囲）
第三十三条

　法第十四条第九項
の農林水産省令で定める軽微な変更は、次の各号に掲げる変更以外のものとする。
一

　当該品目の本質、特性、性能又は安全性に影響を与える製造方法等の変更

二

　規格及び検査方法に掲げる事項の削除又は規格の変更

三

　病原因子の不活化又は除去方法に関する変更

四

　用法若しくは用量又は効能若しくは効果に関する追加、変更又は削除

五

　前各号に掲げる変更のほか、製品の品質、有効性又は安全性に影響を与えるおそれのあるもの




（承認事項の軽微な変更の届出）
第三十四条

　法第十四条第十項
の規定による届出は、別記様式第十六号による届出書を農林水産大臣に提出してしなければならない。

２

　前項の届出は、法第十四条第九項
に規定する軽微な変更をした後三十日以内に行わなければならない。



（医薬品等の承認台帳の記載事項）
第三十五条

　令第十九条第一項
に規定する医薬品等の製造販売に係る承認に関する台帳に記載する事項は、次のとおりとする。
一

　承認番号及び承認年月日

二

　承認を受けた者の氏名又は名称及び住所

三

　承認を受けた者の製造販売業の許可の種類及び許可番号

四

　当該品目の製造業者又は認定外国製造業者の氏名又は名称及び住所

五

　当該品目の製造業者又は認定外国製造業者の製造所の名称及び所在地

六

　当該品目の製造業者の許可の区分及び許可番号又は認定外国製造業者の認定の区分及び認定番号

七

　当該品目の名称

八

　その他当該品目に関し参考となる事項




（適合性調査の申請）
第三十六条

　令第二十二条第一項
の規定による適合性調査の申請は、別記様式第十七号による申請書に次の各号に掲げる書類を添えて、農林水産大臣に提出してしなければならない。
一

　適合性調査に係る品目の製造管理及び品質管理に関する資料

二

　適合性調査に係る製造所の製造管理及び品質管理に関する資料




（適合性調査台帳の記載事項）
第三十七条

　令第二十四条第一項
に規定する適合性調査に関する台帳に記載する事項は、次のとおりとする。
一

　調査結果及び結果通知年月日

二

　当該品目の名称

三

　当該品目に係る製造販売の承認を受けようとする者又は承認を受けた者の氏名又は名称及び住所

四

　承認番号及び承認年月日（前号に掲げる者が既に当該品目に係る製造販売の承認を受けている場合に限る。）

五

　調査を行った製造所の名称及び所在地

六

　当該品目に係る製造業者又は認定外国製造業者の氏名又は名称及び住所

七

　前号の製造業者が受けている製造業の許可番号及び許可年月日又は認定外国製造業者の認定番号及び認定年月日

八

　その他当該調査に関し参考となる事項




（適合性調査を行わない承認された事項の変更）
第三十八条

　令第二十五条第一項
の農林水産省令で定める変更は、当該品目の用法若しくは用量又は効能若しくは効果に関する追加、変更又は削除その他の当該品目の製造管理又は品質管理の方法に影響を与えない変更とする。



（再審査の申請）
第三十九条

　法第十四条の四第一項
の規定による再審査の申請は、別記様式第十八号による申請書を農林水産大臣に提出してしなければならない。



（再審査に関する調査期間に係る農林水産省令で定める医薬品及び医療機器）
第四十条

　法第十四条の四第一項第一号
ロに規定する農林水産省令で定める医薬品は、既に製造販売の承認を与えられている医薬品と用法（投与経路を除く。）又は用量が明らかに異なる医薬品であって有効成分及び投与経路が同一のものその他既に製造販売の承認を与えられている医薬品との相違が軽微であると認められるものとする。

２

　法第十四条の四第一項第一号
ロに規定する農林水産省令で定める医療機器は、既に製造販売の承認を与えられている医療機器と使用方法又は性能が明らかに異なる医療機器であって構造が同一のものその他既に製造販売の承認を与えられている医療機器との相違が軽微であると認められるものとする。



（再審査申請書の添付資料等）
第四十一条

　法第十四条の四第四項
の農林水産省令で定める資料は、法第十四条
の規定による製造販売の承認を受けた時から再審査を申請する時までの間に得られた当該再審査に係る医薬品又は医療機器の効能、効果又は性能及び安全性についての調査資料とする。

２

　前項の調査資料については、第二十六条第三項の規定を準用する。

３

　第三十九条の再審査の申請者については、第二十六条第四項の規定を準用する。

４

　第一項及び前項において準用する第二十六条第四項に規定するもののほか、農林水産大臣が当該医薬品又は医療機器の再審査につき必要と認めて資料の提出を求めたときは、申請者は、当該資料を農林水産大臣に提出しなければならない。



（再審査申請資料適合性調査の対象となる医薬品又は医療機器の範囲）
第四十二条

　法第十四条の四第四項
後段の農林水産省令で定める医薬品又は医療機器は、同条第一項
各号に規定する医薬品又は医療機器であって第二十八条第一項
又は第二項
に規定するものとする。



（再審査申請資料の信頼性の基準）
第四十三条

　法第十四条の四第四項
後段に規定する資料については、第二十九条の規定を準用する。この場合において、同条第一項中「次に掲げるところ」とあるのは「動物用医薬品の製造販売後の調査及び試験の実施の基準に関する省令
（平成十七年農林水産省令第三十三号）及び動物用医療機器の製造販売後の調査及び試験の実施の基準に関する省令
（平成十七年農林水産省令第三十四号）に定めるところによるほか、次に掲げるところ」と、「法第十四条
の規定による承認を与える又は与えない旨の処分の日」とあるのは「法第十四条の四
の規定による再審査の終了の日」と読み替えるものとする。



（使用成績等に関する調査及び報告）
第四十四条

　法第十四条の四第六項
の規定による調査は、次の各号に掲げる医薬品又は医療機器の区分に応じ、それぞれ当該各号に定める期間、当該医薬品の副作用若しくは当該医療機器の不具合の発生、副作用若しくは不具合によるものと疑われる疾病、障害若しくは死亡又はその使用によるものと疑われる感染症その他の使用の成績等に関して行わなければならない。
一

　法第十四条の四第一項第一号
に規定する新医薬品又は新医療機器　同号
に規定する調査期間（同条第二項
の規定による延長が行われたときは、その延長後の期間）

二

　法第十四条の四第一項第二号
の規定により農林水産大臣が指示した医薬品又は医療機器　その製造販売の承認を受けた日から同号
に規定する農林水産大臣の指示する期間の開始の日の前日までの期間


２

　法第十四条の四第六項
の規定による報告は、別記様式第十九号による報告書を農林水産大臣に提出してしなければならない。

３

　前項の規定による報告は、当該調査に係る医薬品又は医療機器について製造販売の承認を受けた日から起算して一年（農林水産大臣が指示する医薬品又は医療機器にあっては、農林水産大臣が指示する期間）ごとに、その期間の満了後二月以内に行わなければならない。



（再評価の申請等）
第四十五条

　法第十四条の六第一項
の規定による再評価の申請は、別記様式第二十号による申請書を農林水産大臣に提出してしなければならない。

２

　法第十四条の六第三項
の規定による医薬品又は医療機器の再評価を受けるべき者が提出すべき資料については、第二十六条第三項の規定を準用する。

３

　第一項の再評価の申請者については、第二十六条第四項の規定を準用する。



（再評価申請資料適合性調査の対象となる医薬品又は医療機器の範囲）
第四十六条

　法第十四条の六第四項
の農林水産省令で定める医薬品又は医療機器は、同条第一項
の農林水産大臣の指定に係る医薬品又は医療機器とする。



（再評価申請資料の信頼性の基準）
第四十七条

　法第十四条の六第四項
に規定する資料については、第二十九条の規定を準用する。この場合において、同条第一項中「次に掲げるところ」とあるのは「動物用医薬品の製造販売後の調査及び試験の実施の基準に関する省令
及び動物用医療機器の製造販売後の調査及び試験の実施の基準に関する省令
に定めるところによるほか、次に掲げるところ」と、「法第十四条
の規定による承認を与える又は与えない旨の処分の日」とあるのは「法第十四条の六
の規定による再評価の終了の日」と読み替えるものとする。



（資料の保存）
第四十八条

　法第十四条
の規定による製造販売の承認を受けた者は、次の各号に掲げる資料をそれぞれ当該各号に定める期間保存しなければならない。ただし、資料の性質上その保存が著しく困難であると認められるものにあっては、この限りでない。
一

　法第十四条
の規定による製造販売の承認の申請の際申請書に添付した資料の根拠となった資料　製造販売の承認があった日から五年間（法第十四条の四第一項
の規定により再審査を受けなければならない医薬品又は医療機器について、再審査が終了するまでの期間が五年を超える場合にあっては、再審査が終了するまでの期間）

二

　法第十四条の四第一項
の規定による再審査の申請の際申請書に添付した資料の根拠となった資料（前号に掲げる資料を除く。）　再審査が終了した日から五年間

三

　法第十四条の六第一項
の規定による再評価の申請の際提出した資料の根拠となった資料（前二号に掲げる資料を除く。）　再評価が終了した日から五年間


２

　医薬品等の製造販売業者は、法第七十七条の四の二
の規定により農林水産大臣に報告した医薬品、医薬部外品又は医療機器について、当該品目の副作用と疑われる疾病、障害又は死亡の発生、当該品目の使用によるものと疑われる感染症の発生その他の当該品目の有効性及び安全性に関する報告（以下「副作用等に関する報告」という。）の根拠となった資料を、その報告の日から五年間保存しなければならない。



（承継の届出）
第四十九条

　法第十四条の八第一項
の農林水産省令で定める資料及び情報は、次のとおりとする。
一

　法第十三条第一項
（同条第七項
において準用する場合を含む。）の規定による許可又は法第十三条の三第一項
の規定による認定の申請に際して提出した資料

二

　法第十四条第一項
の規定による承認の申請及び同条第九項
の規定による当該承認事項の一部変更の承認の申請に際して提出した資料及びその根拠となった資料

三

　法第十四条の四第一項
の規定による再審査の申請に際して提出した資料及びその根拠となった資料

四

　法第十四条の四第六項
の規定による報告に際して提出した資料及びその根拠となった資料

五

　法第十四条の六第一項
の規定による再評価の申請に際して提出した資料及びその根拠となった資料

六

　法第六十八条の九第一項
の規定による生物由来製品に関する記録及び当該記録に関連する資料

七

　品質管理の業務に関する資料及び情報

八

　製造販売後安全管理の業務に関する資料及び情報

九

　その他品質、有効性及び安全性に関する資料及び情報


２

　法第十四条の八第三項
の規定による届出は、別記様式第二十一号による届出書に同条第一項
に規定する承認取得者の地位を承継した者であることを証する書類を添えて、農林水産大臣に提出してしなければならない。



（製造販売の届出）
第五十条

　法第十四条の九第一項
の規定による届出は、別記様式第二十二号による届出書を農林水産大臣に提出してしなければならない。

２

　法第十四条の九第二項
の規定による届出は、別記様式第二十三号による届出書を農林水産大臣に提出してしなければならない。



（原薬等登録原簿の登録の申請）
第五十一条

　法第十四条の十一第一項
の規定による登録の申請は、別記様式第二十四号による申請書を農林水産大臣に提出してしなければならない。

２

　外国において原薬等を製造する者であって前項の登録の申請をしようとするものは、本邦内において当該登録等に係る事務を行う者（以下「原薬等国内管理人」という。）を、本邦内に住所を有する者（外国法人で本邦内に事務所を有する者の当該事務所の代表者を含む。）のうちから、当該登録の申請の際選任しなければならない。

３

　法第十四条の十一第一項
の農林水産省令で定める事項は、次に掲げるものとする。
一

　当該登録を受けようとする者の氏名又は名称及び住所

二

　当該品目を製造する製造所の名称及び所在地

三

　外国において原薬等を製造する者にあっては、原薬等国内管理人の氏名又は名称及び住所

四

　当該登録を受けようとする者が当該品目に係る製造業の許可又は外国製造業者の認定を受けているときは、当該許可の区分及び許可番号又は認定の区分及び認定番号

五

　当該品目の安全性に関する情報


４

　第一項の申請書には、前項各号に掲げる事項に関する書類を添付しなければならない。



（原薬等登録原簿の登録証の交付）
第五十二条

　農林水産大臣は、法第十四条の十一第一項
又は法第十四条の十三第一項
の規定により法第十四条第四項
に規定する原薬等の登録をしたときは、登録を申請した者に登録証を交付しなければならない。

２

　前項に規定する登録証の様式は、別記様式第二十五号によるものとする。



（原薬等登録原簿の登録証の書換え交付）
第五十三条

　原薬等登録業者は、原薬等登録原簿の登録証の記載事項に変更が生じたときは、その書換え交付を申請することができる。

２

　前項の申請は、別記様式第二十六号による申請書に登録証を添えて、農林水産大臣に提出してしなければならない。



（原薬等登録原簿の登録証の再交付）
第五十四条

　原薬等登録業者は、原薬等登録原簿の登録証を破り、汚し、又は失ったときは、その再交付を申請することができる。

２

　前項の申請は、別記様式第二十七号による申請書を農林水産大臣に提出してしなければならない。この場合において、登録証を破り、又は汚した原薬等登録業者は、申請書にその登録証を添付しなければならない。

３

　原薬等登録業者は、原薬等登録原簿の登録証の再交付を受けた後、失った登録証を発見したときは、直ちに農林水産大臣にこれを返納しなければならない。



（原薬等登録原簿の登録台帳）
第五十五条

　農林水産大臣は、法第十四条の十一第一項
又は法第十四条の十三第一項
の規定による登録に関する台帳を備え、これに次に掲げる事項を記載するものとする。
一

　登録番号及び登録年月日

二

　原薬等登録業者の氏名又は名称及び住所

三

　当該品目の製造所の名称及び所在地

四

　外国において原薬等を製造する者にあっては、原薬等国内管理人の氏名又は名称及び住所

五

　原薬等登録業者が製造業の許可又は外国製造業者の認定を受けているときは、当該許可の区分及び許可番号又は認定の区分及び認定番号

六

　当該品目の名称

七

　その他当該品目に関し参考となる事項




（原薬等登録業者等の公示）
第五十六条

　法第十四条の十一第三項
の農林水産省令で定める事項は、次の各号に掲げる事項であって、原薬等登録業者等に不利益を及ぼすおそれがないものとする。
一

　登録番号及び登録年月日

二

　原薬等登録業者の氏名又は名称及び住所

三

　外国において原薬等を製造する者にあっては、原薬等国内管理人の氏名又は名称及び住所

四

　当該品目の名称




（原薬等として不適当な場合）
第五十七条

　法第十四条の十二第一項
の農林水産省令で定める場合は、第五十一条第四項に規定する資料が添付されていない場合又は申請に係る原薬等の性状若しくは品質が保健衛生上著しく不適当な場合とする。



（登録事項の一部変更の登録の申請）
第五十八条

　法第十四条の十三第一項
の規定による変更の登録の申請は、別記様式第二十八号による申請書に次の各号に掲げる書類を添えて、農林水産大臣に提出してしなければならない。
一

　登録証

二

　登録事項の変更の内容に関する資料




（登録事項の軽微な変更の範囲）
第五十九条

　法第十四条の十三第一項
の農林水産省令で定める軽微な変更は、次の各号に掲げる変更以外のものとする。
一

　原薬等の本質、特性、性能又は安全性に影響を与える製造方法等の変更

二

　規格及び検査方法に掲げる事項の削除又は規格の変更

三

　病原因子の不活化又は除去方法に関する変更

四

　前三号に掲げる変更のほか、品質、有効性又は安全性に影響を与えるおそれのあるもの




（登録事項の軽微な変更の届出）
第六十条

　法第十四条の十三第二項
の規定による届出は、別記様式第二十九号による届出書を農林水産大臣に提出してしなければならない。

２

　前項の届出は、法第十四条の十三第一項
に規定する軽微な変更をした後三十日以内に行わなければならない。



（原薬等登録原簿の登録証の返納）
第六十一条

　原薬等登録業者は、法第十五条第一項
の規定による原薬等登録原簿の登録の抹消を受けたとき、又はその業務を廃止したときは、直ちに農林水産大臣に原薬等登録原簿の登録証を返納しなければならない。



（登録の承継）
第六十二条

　原薬等登録業者について相続、合併又は分割（第五十一条第四項に規定する書類（以下この条において「登録に係る書類」という。）を承継させるものに限る。）があったときは、相続人（相続人が二人以上ある場合において、その全員の同意により当該原薬等登録業者の地位を承継すべき相続人を選定したときは、その者）、合併後存続する法人若しくは合併により設立した法人又は分割により当該登録に係る書類を承継した法人は、当該原薬等登録業者の地位を承継する。

２

　原薬等登録業者がその地位を承継させる目的で当該登録に係る書類の譲渡しをしたときは、譲受人は、当該原薬等登録業者の地位を承継する。

３

　前二項の規定により原薬等登録業者の地位を承継した者は、相続の場合にあっては相続後遅滞なく、相続以外の場合にあっては承継前に、別記様式第三十号による届出書を農林水産大臣に届け出なければならない。

４

　前項の届出書には、原薬等登録業者の地位を承継する者であることを証する書類を添付しなければならない。



（総括製造販売責任者の基準）
第六十三条

　医薬部外品の品質管理及び製造販売後安全管理を行う者に係る法第十七条第一項
に規定する農林水産省令で定める基準は、次の各号のいずれかに該当する者であることとする。
一

　薬剤師

二

　旧大学令（大正七年勅令第三百八十八号
）に基づく大学、旧専門学校令（明治三十六年勅令第六十一号
）に基づく専門学校又は学校教育法
（昭和二十二年法律第二十六号）に基づく大学若しくは高等専門学校（以下「大学等」という。）において、薬学又は化学に関する専門の課程を修了した者

三

　旧中等学校令（昭和十八年勅令第三十六号
）に基づく中等学校（以下「旧制中学」という。）若しくは学校教育法
に基づく高等学校（以下「高校」という。）又はこれと同等以上の学校において、薬学又は化学に関する専門の課程を修了した後、医薬品又は医薬部外品の品質管理又は製造販売後安全管理に関する業務に三年以上従事した者

四

　農林水産大臣が前三号に掲げる者と同等以上の知識経験を有すると認めた者


２

　高度管理医療機器又は管理医療機器の品質管理及び製造販売後安全管理を行う者に係る法第十七条第一項
に規定する農林水産省令で定める基準は、次の各号のいずれかに該当する者であることとする。
一

　大学等において、物理学、化学、生物学、工学（機械学、電気学、情報学、金属学その他工学の分野であって医療機器の品質管理及び製造販売後安全管理に関する業務の適正な実施に資すると認められるものに限る。以下この条において同じ。）、薬学、医学、歯学又は獣医学に関する専門の課程を修了した者

二

　旧制中学若しくは高校又はこれと同等以上の学校において、物理学、化学、生物学、工学、薬学、医学、歯学又は獣医学に関する専門の課程を修了した後、医薬品又は医療機器の品質管理又は製造販売後安全管理に関する業務に三年以上従事した者

三

　農林水産大臣が前二号に掲げる者と同等以上の知識経験を有すると認めた者


３

　一般医療機器の品質管理及び製造販売後安全管理を行う者に係る法第十七条第一項
に規定する農林水産省令で定める基準は、次の各号のいずれかに該当する者であることとする。
一

　旧制中学若しくは高校又はこれと同等以上の学校において、物理学、化学、生物学、工学、薬学、医学、歯学又は獣医学に関する専門の課程を修了した者

二

　旧制中学若しくは高校又はこれと同等以上の学校において、物理学、化学、生物学、工学、薬学、医学、歯学又は獣医学に関する科目を修得した後、医薬品等の品質管理又は製造販売後安全管理に関する業務に三年以上従事した者

三

　農林水産大臣が前二号に掲げる者と同等以上の知識経験を有すると認めた者




（薬剤師を必要としない医薬品の品質管理及び製造販売後安全管理）
第六十四条

　医薬品の製造販売業者は、法第十七条第一項
ただし書の規定により、次の各号に掲げる医薬品の品質管理及び製造販売後安全管理について、薬剤師に代え、それぞれ当該各号に掲げる技術者をもって行わせることができる。
一

　生物学的製剤　次のイからニまでのいずれかに該当する者イ　医師又は獣医師
ロ　医学若しくは獣医学の学位を持つ者又は歯科医師であって、細菌学を専攻した者
ハ　大学等において、理学、薬学、農学等に関する専門の課程において細菌学を専攻し、かつ、修士課程を修めた者
ニ　農林水産大臣がイからハまでに掲げる者と同等以上の知識経験を有すると認めた者


二

　令第二十条第一項第四号
、第六号（獣医療の用に供するものに限る。）及び第九号に掲げる医薬品　次のイ又はロのいずれかに該当する者イ　医薬品の製造又は販売に関する業務（品質管理又は製造販売後安全管理に関する業務を含む。）に五年以上従事した者
ロ　農林水産大臣がイに掲げる者と同等以上の知識経験を有すると認めた者





（総括製造販売責任者の遵守事項）
第六十五条

　法第十七条第二項
に規定する総括製造販売責任者が遵守すべき事項は、次のとおりとする。
一

　品質管理及び製造販売後安全管理に係る業務に関する法令及び実務に精通し、公正かつ適正に当該業務を行うこと。

二

　当該業務を公正かつ適正に行うために必要があると認めるときは、製造販売業者に対し文書により必要な意見を述べ、その写しを五年間保存すること。

三

　医薬品等の品質管理に関する業務の責任者（以下「品質保証責任者」という。）及び製造販売後安全管理に関する業務の責任者（以下「安全管理責任者」という。）との相互の密接な連携を図ること。




（薬剤師を必要としない医薬品の製造の管理）
第六十六条

　医薬品の製造業者は、法第十七条第三項
ただし書の規定により、次の各号に掲げる医薬品の製造の管理について、薬剤師に代え、それぞれ当該各号に掲げる技術者をもって行わせることができる。
一

　生物学的製剤　次のイからニまでのいずれかに該当する者イ　医師又は獣医師
ロ　医学若しくは獣医学の学位を持つ者又は歯科医師であって、細菌学を専攻した者
ハ　大学等において、理学、薬学、農学等に関する専門の課程において細菌学を専攻し、かつ、修士課程を修めた者
ニ　農林水産大臣がイからハまでに掲げる者と同等以上の知識経験を有すると認めた者


二

　令第二十条第一項第四号
、第六号（獣医療の用に供するものに限る。）及び第九号に掲げる医薬品　次のイ又はロのいずれかに該当する者イ　医薬品の製造又は販売に関する業務（品質管理又は製造販売後安全管理に関する業務を含む。）に五年以上従事した者
ロ　農林水産大臣がイに掲げる者と同等以上の知識経験を有すると認めた者





（医薬品製造管理者等の意見の尊重）
第六十七条

　医薬品等の製造業者は、その医薬品製造管理者、責任技術者又は生物由来製品の製造を管理する者が法第十七条第四項
若しくは第六項
又は法第六十八条の二第二項
において準用する法第八条第一項
に規定する義務を履行するために必要と認めて述べる意見を尊重しなければならない。



（製造所の責任技術者の資格）
第六十八条

　法第十七条第五項
に規定する医薬部外品の製造所の責任技術者は、次の各号のいずれかに該当する者でなければならない。
一

　薬剤師

二

　大学等において、薬学又は化学に関する専門の課程を修了した者

三

　旧制中学若しくは高校又はこれと同等以上の学校において、薬学又は化学に関する専門の課程を修了した後、医薬品又は医薬部外品の製造に関する業務に三年以上従事した者

四

　農林水産大臣が前三号に掲げる者と同等以上の知識経験を有すると認めた者


２

　法第十七条第五項
に規定する医療機器の製造所の責任技術者は、次の各号のいずれかに該当する者でなければならない。
一

　大学等において、物理学、化学、生物学、工学（機械学、電気学、情報学、金属学その他工学の分野であって医療機器の製造所の責任技術者の業務の適正な実施に資すると認められるものに限る。以下この条において同じ。）、薬学、医学、歯学又は獣医学に関する専門の課程を修了した者

二

　旧制中学若しくは高校又はこれと同等以上の学校において、物理学、化学、生物学、工学、薬学、医学、歯学又は獣医学に関する専門の課程を修了した後、医療機器の製造に関する業務に三年以上従事した者

三

　農林水産大臣が前二号に掲げる者と同等以上の知識経験を有すると認めた者


３

　一般医療機器のみを製造する製造所にあっては、前項の規定にかかわらず、次の各号のいずれかに該当する者を責任技術者とすることができる。
一

　旧制中学若しくは高校又はこれと同等以上の学校において、物理学、化学、生物学、工学、薬学、医学、歯学又は獣医学に関する専門の課程を修了した者

二

　旧制中学若しくは高校又はこれと同等以上の学校において、物理学、化学、生物学、工学、薬学、医学、歯学又は獣医学に関する科目を修得した後、医療機器の製造に関する業務に三年以上従事した者

三

　農林水産大臣が前二号に掲げる者と同等以上の知識経験を有すると認めた者




（製造販売業者の遵守事項）
第六十九条

　法第十八条第一項
に規定する製造販売業者が遵守すべき事項は、次条及び第七十一条に規定するもののほか、次のとおりとする。
一

　薬事に関する法令に従い適正に製造販売が行われるよう必要な配慮をすること。

二

　製造販売しようとする製品の品質管理を適正に行うこと。

三

　製造販売しようとする製品の製造販売後安全管理を適正に行うこと。

四

　生物由来製品（医療機器に限る。）の製造販売業者であって、その総括製造販売責任者、品質保証責任者及び安全管理責任者のいずれも細菌学的知識を有しない場合にあっては、総括製造販売責任者を補佐する者として細菌学的知識を有する者を置くこと。

五

　医療機器の製造販売業者であって、その総括製造販売業者、品質保証責任者及び安全管理責任者のいずれもその製造販売する品目の特性に関する専門的知識を有しない場合にあっては、総括製造販売責任者を補佐する者として当該専門的知識を有する者を置くこと。

六

　総括製造販売責任者、品質保証責任者及び安全管理責任者がそれぞれ相互に連携協力し、その業務を行うよう必要な配慮をすること。

七

　総括製造販売責任者が第六十五条の規定による責務を果たすために必要な配慮をすること。

八

　第六十五条第二号に規定する総括製造販売責任者の意見を尊重すること。




（製造販売業者による医薬品又は高度管理医療機器等の譲受及び譲渡に関する記録）
第七十条

　製造販売業者は、医薬品又は高度管理医療機器等を譲り受けたとき及び薬局開設者、医薬品又は高度管理医療機器等の製造販売業者、製造業者又は販売業者に販売し、又は授与したときは、次に掲げる事項を書面に記載しなければならない。
一

　医薬品の場合にあっては、譲受し、又は販売し、若しくは授与した品目の品名及び数量

二

　高度管理医療機器等の場合にあっては、譲受し、又は販売し、若しくは授与した品目の品名、一般的名称及び製造番号又は製造記号並びに数量

三

　その医薬品又は高度管理医療機器等を譲受し、又は販売し、若しくは授与した年月日

四

　譲渡人又は譲受人の氏名又は名称及び住所


２

　製造販売業者は、前項の書面を、記載の日から三年間（特定保守管理医療機器に関する書面にあっては、記載の日から十五年間）保存しなければならない。



（視覚、聴覚又は音声機能若しくは言語機能に障害を有する医薬品等の製造販売業者等に対する措置）
第七十一条

　医薬品等の製造販売業者は、自ら視覚、聴覚又は音声機能若しくは言語機能に障害を有する者であるとき（自ら薬剤師であってその品質管理及び製造販売後安全管理を実地に管理する場合に限る。）、又はその品質管理及び製造販売後安全管理を実地に管理させるために主たる機能を有する事務所に置いたその総括製造販売責任者（薬剤師である場合に限る。）が視覚、聴覚又は音声機能若しくは言語機能に障害を有するときは、保健衛生上支障を生ずるおそれがないように、必要な設備の設置その他の措置を講じなければならない。



（製造管理及び品質管理の方法の基準への適合）
第七十二条

　医薬品（次に掲げるものを除く。）又は医療機器（令第二十条第三項
の規定により製造管理又は品質管理に注意を要するものとして農林水産大臣が指定するものに限る。）の製造業者又は認定外国製造業者は、その製造所における製造管理及び品質管理の方法を、法第十四条第二項第四号
に規定する農林水産省令で定める基準に適合させなければならない。
一

　専らねずみ、はえ、蚊、のみその他これらに類する生物の防除のために使用されることが目的とされている医薬品のうち、動物の身体に直接使用されることのないもの

二

　専ら殺菌又は消毒に使用されることが目的とされている医薬品のうち、動物の身体に直接使用されることのないもの

三

　専ら前二号に掲げる医薬品の製造の用に供されることが目的とされている原薬たる医薬品

四

　生薬を粉末にし、又は刻む工程のみを行う製造所において製造される医薬品

五

　獣医療の用に供するガス類のうち、農林水産大臣が指定するもの

六

　体外診断用医薬品

七

　専ら動物のために使用されることが目的とされているカルシウム剤のうち、石灰岩又は貝殻その他のカルシウム化合物を物理的に粉砕選別して製造されるもの




（製造、試験等に関する記録）
第七十三条

　医薬品等の製造業者は、その医薬品製造管理者、責任技術者又は生物由来製品の製造を管理する者に、製造及び試験に関する記録その他当該製造所の管理に関する記録を作成させ、次に掲げる期間これを保存しなければならない。ただし、この省令の他の規定又は薬事に関する他の法令の規定により、記録の作成及びその保存が義務付けられている場合は、この限りでない。
一

　生物由来製品以外の医薬品等にあっては、三年間（当該記録に係る医薬品等に関して有効期間（使用の期限を含む。以下この条において同じ。）の記載が義務付けられている場合には、その有効期間に一年を加算した期間）

二

　生物由来製品にあっては、その有効期間に三年を加算した期間




（製造業者による医薬品又は高度管理医療機器等の譲受及び譲渡に関する記録）
第七十四条

　製造業者は、医薬品又は高度管理医療機器等を譲り受けたとき及び医薬品又は高度管理医療機器等の製造販売業者又は製造業者に販売し、又は授与したときは、次に掲げる事項を書面に記載しなければならない。
一

　医薬品の場合にあっては、譲受し、又は販売し、若しくは授与した品目の品名及び数量

二

　高度管理医療機器等の場合にあっては、譲受し、又は販売し、若しくは授与した品目の品名、一般的名称及び製造番号又は製造記号並びに数量

三

　その医薬品又は高度管理医療機器等を譲受し、又は販売し、若しくは授与した年月日

四

　譲渡人又は譲受人の氏名又は名称及び住所


２

　製造業者は、前項の書面を、記載の日から三年間（特定保守管理医療機器に関する書面にあっては、記載の日から十五年間）保存しなければならない。



（視覚、聴覚又は音声機能若しくは言語機能に障害を有する医薬品の製造業者等に対する措置）
第七十五条

　医薬品の製造業者は、自ら視覚、聴覚又は音声機能若しくは言語機能に障害を有する者であるとき（自ら薬剤師であってその製造を実地に管理する場合に限る。）、又はその製造を実地に管理させるために製造所ごとに置いたその医薬品製造管理者又は生物由来製品の製造を管理する者（薬剤師である場合に限る。）が視覚、聴覚又は音声機能若しくは言語機能に障害を有するときは、保健衛生上支障を生ずるおそれがないように、必要な設備の設置その他の措置を講じなければならない。



（視覚、聴覚又は音声機能若しくは言語機能に障害を有する医薬部外品又は医療機器の製造業者等に対する措置）
第七十六条

　医薬部外品又は医療機器の製造業者は、自ら視覚、聴覚又は音声機能若しくは言語機能に障害を有する者であるとき（自ら薬剤師であってその製造を実地に管理する場合に限る。）、又はその製造を実地に管理させるために製造所ごとに置いたその責任技術者（薬剤師である場合に限る。）が視覚、聴覚又は音声機能若しくは言語機能に障害を有するときは、保健衛生上支障を生ずるおそれがないように、必要な設備の設置その他の措置を講じなければならない。



（製造販売後安全管理に係る業務を委託することができる範囲）
第七十七条

　法第十八条第三項
の農林水産省令で定めるものは、次のとおりとする。
一

　医薬品等の品質、有効性及び安全性に関する事項その他医薬品等の適正な使用のために必要な情報（以下この条において「安全管理情報」という。）の収集

二

　安全管理情報の解析

三

　安全管理情報の検討の結果に基づく必要な措置の実施

四

　収集した安全管理情報の保存その他の前三号に附帯する業務




（製造販売後安全管理における再委託の禁止）
第七十八条

　製造販売業者は、製造販売後安全管理業務を受託する者に、当該業務を再委託させてはならない。



（事業の休廃止等の届出）
第七十九条

　法第十九条第一項
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　製造販売業者の氏名若しくは名称又は住所

二

　主たる機能を有する事務所の名称又は所在地

三

　製造販売業の許可の種類に係る事業を廃止し、休止し、又は休止した事業を再開した場合にあっては、当該許可の種類

四

　総括製造販売責任者の氏名又は住所

五

　製造販売業者が法人であるときは、その業務を行う役員


２

　法第十九条第一項
の規定による届出は、事業の廃止若しくは休止又は休止した事業の再開の場合にあっては別記様式第三十一号による届出書を、その他の場合にあっては別記様式第三十二号による届出書を農林水産大臣に提出してしなければならない。

３

　医薬品等の製造販売業者は、前項の規定により提出する届出書には、次の各号に掲げる変更の区分に応じそれぞれ当該各号に定める書類を添付しなければならない。
一

　総括製造販売責任者の変更　変更後の総括製造販売責任者の資格を証する書類の写し及び製造販売業者とこの者との関係を証する書類

二

　第一項第一号に規定する製造販売業者の氏名又は名称の変更　当該製造販売業者の戸籍謄本、戸籍抄本又は戸籍記載事項証明書（製造販売業者が法人であるときは、登記事項証明書）

三

　第一項第四号に規定する総括製造販売責任者の氏名の変更　当該総括製造販売責任者の戸籍謄本、戸籍抄本又は戸籍記載事項証明書

四

　第一項第五号に掲げる事項の変更　登記事項証明書及び第四条第一項第二号に掲げる書類


４

　前項の規定にかかわらず、次の表の上欄に掲げる書類については、それぞれ同表の下欄に定める場合であって、第二項の届出書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。
前項第一号又は第三号に定める書類

変更後の総括製造販売責任者が、届出者が当該届出に係る許可以外の法第十二条第一項の規定による製造販売業の許可（以下この表において「当該届出に係る許可以外の許可」という。）を受け又は申請している場合の総括製造販売責任者又はこれになる者であって、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第二号に定める書類

届出者が、当該届出に係る許可以外の許可を受け又は申請している場合であって、当該許可に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第四号に定める書類

変更後の役員が、届出者が当該届出に係る許可以外の許可を受け又は申請している場合における当該法人の業務を行う役員であって、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。



（製造所の休廃止等の届出）
第八十条

　法第十九条第二項
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　製造業者又は認定外国製造業者の氏名若しくは名称又は住所

二

　製造所の名称

三

　製造業の許可の区分又は認定外国製造業者の認定の区分に係る製造を廃止し、休止し、又は休止した製造を再開した場合にあっては、当該許可の区分又は認定の区分

四

　製造品目

五

　製造所の医薬品製造管理者、責任技術者（認定外国製造業者にあっては、当該製造所の責任者）又は生物由来製品の製造を管理する者の氏名又は住所

六

　製造所の構造設備の主要部分

七

　製造業者又は認定外国製造業者が法人であるときは、その業務を行う役員


２

　法第十九条第二項
の規定による届出は、製造所の廃止若しくは休止又は休止した製造所の再開の場合にあっては別記様式第三十三号による届出書を、その他の場合にあっては別記様式第三十四号による届出書を農林水産大臣に提出してしなければならない。

３

　医薬品等の製造業者又は認定外国製造業者は、前項の規定により提出する届出書には、次の各号に掲げる変更の区分に応じそれぞれ当該各号に定める書類を添付しなければならない。
一

　製造所の医薬品製造管理者、責任技術者、責任者又は生物由来製品の製造を管理する者の変更（変更後の生物由来製品の製造を管理する者について法第六十八条の二第一項
の規定による承認を受けた場合を除く。）　変更後の医薬品製造管理者、責任技術者若しくは生物由来製品の製造を管理する者の資格を証する書類の写し及び製造業者とこれらの者との関係を証する書類又は変更後の責任者の履歴

二

　第一項第一号に規定する製造業者の氏名又は名称の変更　当該製造業者の戸籍謄本、戸籍抄本又は戸籍記載事項証明書（製造業者が法人であるときは、登記事項証明書）

三

　第一項第五号に規定する医薬品製造管理者、責任技術者又は生物由来製品の製造を管理する者の氏名の変更　当該医薬品製造管理者、責任技術者又は生物由来製品の製造を管理する者の戸籍謄本、戸籍抄本又は戸籍記載事項証明書

四

　第一項第六号に掲げる事項の変更　変更箇所を説明する図面

五

　第一項第七号に掲げる事項の変更　登記事項証明書（製造業者に限る。）及び第十一条第一項第二号又は第二十条第一項第一号に掲げる書類


４

　前項の規定にかかわらず、次の表の上欄に掲げる書類については、それぞれ同表の下欄に定める場合であって、第二項の届出書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。
前項第一号に定める書類

変更後の医薬品製造管理者、責任技術者、責任者又は生物由来製品の製造を管理する者が、届出者が当該届出に係る許可若しくは認定以外の法第十三条第一項の規定による医薬品等の製造業の許可（以下この表において「許可」という。）若しくは法第十三条の三第一項の規定による外国製造業者の認定（以下この表において「認定」という。）を受け又は申請している製造所の医薬品製造管理者、責任技術者、責任者若しくは生物由来製品の製造を管理する者又はこれらになる者であって、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第二号に定める書類

届出者が、当該届出に係る許可以外の許可を受け又は申請している場合であって、当該許可に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第三号に定める書類

変更後の医薬品製造管理者、責任技術者又は生物由来製品の製造を管理する者が、届出者が当該届出に係る許可以外の許可を受け又は申請している製造所の医薬品製造管理者、責任技術者若しくは生物由来製品の製造を管理する者又はこれらになる者であって、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第四号に定める書類

届出者が、当該届出に係る許可若しくは認定以外の許可若しくは認定を受け又は申請している場合であって、当該許可若しくは認定に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第五号に定める書類

変更後の役員が、届出者が当該届出に係る許可若しくは認定以外の許可若しくは認定を受け又は申請している場合における当該法人の業務を行う役員であって、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。



（医薬品等の取扱数量の届出）
第八十一条

　医薬品等の製造販売業者及び製造業者は、毎年一月末日までに、前年において製造し、及び販売し、又は授与した医薬品等の種類及び数量並びに前年末において在庫する生物学的製剤の種類及び数量を農林水産大臣に届け出なければならない。



（外国製造医薬品等の製造販売の承認の申請）
第八十二条

　法第十九条の二第一項
の規定による承認の申請は、医薬品又は医薬部外品にあっては別記様式第十三号、医療機器にあっては別記様式第十四号による申請書に次の各号に掲げる書類を添えて、農林水産大臣に提出してしなければならない。
一

　申請者が法人であるときは、法人であることを証する書類

二

　申請者（申請者が法人であるときは、その業務を行う役員を含む。）が法第十九条の二第二項
に規定する者であることの有無を明らかにする書類

三

　選任製造販売業者を選任したことを証する書類

四

　当該選任製造販売業者が受けている製造販売業の許可証の写し

五

　法第二十条
において準用する法第十四条の三第一項
の規定により法第十九条の二第一項
の承認を申請しようとするときは、申請者が製造販売しようとする物が、法第十四条の三第一項第二号
に掲げる医薬品又は医療機器であることを証する書類その他必要な書類


２

　前項の規定にかかわらず、次の表の上欄に掲げる書類については、それぞれ同表の下欄に定める場合であって、同項の申請書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。
前項第一号、第三号又は第四号に掲げる書類

申請者が、当該申請に係る承認以外の法第十九条の二第一項の規定による外国製造医薬品等の製造販売の承認（以下この表において「当該申請に係る承認以外の承認」という。）を受け又は申請している場合であって、当該承認に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第二号に掲げる書類

申請者（申請者が法人であるときは、申請者及びその業務を行う役員）が、次に掲げる者のいずれかに該当し、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。一　当該申請に係る承認以外の承認を受け又は申請している者二　当該申請に係る承認以外の承認を受け又は申請している法人の業務を行う役員



（外国製造医薬品等の承認台帳の記載事項）
第八十三条

　令第十九条第一項
に規定する外国製造医薬品等の製造販売に係る承認に関する台帳に記載する事項は、第三十五条各号（第三号を除く。）に掲げる事項のほか、次のとおりとする。
一

　選任製造販売業者の氏名又は名称及び住所

二

　当該選任製造販売業者の受けている製造販売業の許可の種類及び許可番号




（選任製造販売業者の遵守事項）
第八十四条

　選任製造販売業者が遵守すべき事項は、第六十九条各号に掲げるもののほか、次のとおりとする。
一

　選任製造販売業者としての業務に関する事項を記録し、かつ、これを最終の記載の日から五年間保存すること。

二

　次のイからホまでに掲げる書類を利用しなくなった日から五年間保存すること。イ　外国特例承認取得者（法第十九条の二第四項
に規定する外国特例承認取得者をいう。以下同じ。）が当該承認を受けた事項を記載した書類
ロ　外国特例承認取得者が法第十九条の二
の規定による承認の申請の際提出した資料の写し
ハ　外国特例承認取得者が法第十九条の四
において準用する法第十四条の四第一項
の規定による再審査の申請の際提出した資料の写し
ニ　外国特例承認取得者が法第十九条の四
において準用する法第十四条の六第一項
の規定による再評価の申請の際提出した資料の写し
ホ　外国特例承認取得者が法第十九条の四
において準用する法第十四条の四第六項
並びに法第六十八条の八第一項
、法第七十五条の二第一項第二号
及び第七十七条の四の三
の規定により農林水産大臣に報告した書類の写し


三

　法第七十七条の四の二第一項
の規定による農林水産大臣に対する副作用等に関する報告の根拠となった資料を、その報告の日から五年間保存すること。ただし、資料の性質上その保存が著しく困難であると認められるものにあっては、この限りでない。




（選任製造販売業者の変更の届出）
第八十五条

　法第十九条の三
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　選任製造販売業者の住所

二

　選任製造販売業者が受けている製造販売業の許可の種類又は許可番号


２

　法第十九条の三
の規定による届出は、別記様式第三十五号による届出書に選任製造販売業者が受けている製造販売業の許可証の写しを添えて、農林水産大臣に提出してしなければならない。

３

　前項の規定にかかわらず、選任製造販売業者が受けている製造販売業の許可証の写しについては、法又は法に基づく命令の規定による承認の申請その他の行為の際に提出されている場合であって、同項の届出書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。



（外国特例承認取得者に関する変更の届出）
第八十六条

　令第三十五条第一項
の農林水産省令で定める事項は、外国特例承認取得者が法人であるときの、その業務を行う役員とする。

２

　令第三十五条第一項
の規定による届出は、別記様式第三十六号による届出書を農林水産大臣に提出してしなければならない。

３

　前項の届出書には、次の各号に掲げる変更の区分に応じそれぞれ当該各号に定める書類を添付しなければならない。
一

　外国特例承認取得者の氏名若しくは名称又は住所の変更　これを証する書類

二

　第一項に規定する事項の変更　変更後の役員が法第十九条の二第二項
に規定する者であることの有無を明らかにする書類




（外国特例承認取得者の業務に関する帳簿）
第八十七条

　外国特例承認取得者は、帳簿を備え、その承認に係る医薬品等を輸入する製造販売業者に対する情報の提供その他の外国特例承認取得者としての業務に関する事項を記載し、かつ、最終の記載の日から三年間これを保存しなければならない。



（選任製造販売業者への情報提供）
第八十八条

　外国特例承認取得者は、選任製造販売業者に対し、次に掲げる情報を提供しなければならない。
一

　法第十九条の二第一項
の規定により当該品目について承認された事項及び同条第五項
において準用する法第十四条第九項
の規定によりその変更があった場合にあってはその変更された事項及び変更理由

二

　法第十九条の二
の規定による承認の申請に際して提出した資料の写し、法第十九条の四
において準用する法第十四条の四第一項
の規定による再審査の申請に際して提出した資料の写し及び法第十九条の四
において準用する法第十四条の六第一項
の規定による再評価の申請に際して提出した資料の写し

三

　法第十九条の四
において準用する法第十四条の四第六項
の規定により農林水産大臣に報告した事項

四

　法第五十条
、法第五十九条
、法第六十三条
又は法第六十八条の三
に規定する事項を記載するために必要な情報及びその変更があった場合にあってはその変更理由

五

　法第五十二条
（法第六十条
において準用する場合を含む。）、法第六十三条の二
又は法第六十八条の四
の規定により記載しなければならない事項に関する情報及びその変更があった場合にあってはその変更理由

六

　法第六十九条第一項
若しくは第四項
又は法第七十五条の二第一項第二号
の規定により農林水産大臣に報告した事項

七

　前各号に掲げるもののほか、選任製造販売業者としての業務を適正に行うために必要な情報


２

　外国特例承認取得者は、選任製造販売業者を変更したときは、変更前の選任製造販売業者が所有する第八十四条第一号に規定する記録、同条第二号に規定する書類、同条第三号に規定する資料、前項各号に掲げる情報及び第百八十七条各号に掲げる事項並びに品質管理の業務に関する資料及び製造販売後安全管理の業務に関する資料を、変更後の選任製造販売業者に引き継がせなければならない。



（外国特例承認取得者の申請等の手続）
第八十九条

　法第十九条の二
の規定による承認を受けようとする者又は外国特例承認取得者の農林水産大臣に対する申請、届出、報告その他の手続は、選任製造販売業者が行うものとする。



（外国特例承認取得者の資料の保存）
第九十条

　外国特例承認取得者については、第四十八条の規定を準用する。

２

　外国特例承認取得者は、法第七十五条の二第一項第二号
の規定による農林水産大臣に対する報告の根拠となった資料を、その報告の日から五年間保存しなければならない。

３

　前項の資料の保存については、第四十八条第一項ただし書の規定を準用する。



（準用）
第九十一条

　法第十九条の二
の規定による承認については、第二十五条から第三十四条まで、第三十九条から第四十七条まで及び第四十九条の規定を準用する。

２

　前項の場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第二十五条

法第十四条第二項第三号ハ

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第二項第三号ハ

第二十六条第一項

法第十四条第三項

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第三項

第二十六条第二項

法第十四条第三項

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第三項

第二十三条第一項又は第三十二条第一項

第八十二条第一項又は第九十一条第一項において準用する第三十二条第一項

法第十四条の四第一項第一号

法第十九条の四において準用する法第十四条の四第一項第一号

第二十六条第四項

第二十三条第一項

第八十二条第一項

法第十四条第二項第三号イからハまで

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第二項第三号イからハまで

第二十六条第五項

第二十三条第一項

第八十二条第一項

命ずる

請求する

第二十七条第一項

法第十四条の三第一項

法第二十条第一項において準用する法第十四条の三第一項

法第十四条

法第十九条の二

前条第一項第一号イからトまで又は同項第二号イからヘまで

第九十一条第一項において準用する第二十六条第一項第一号イからトまで又は同項第二号イからヘまで

第二十三条第一項又は第三十二条第一項

第八十二条第一項又は第九十一条第一項において準用する第三十二条第一項

前条第一項（

第九十一条第一項において準用する第二十六条第一項（

第二十七条第二項

法第十四条の三第一項

法第二十条第一項において準用する法第十四条の三第一項

法第十四条

法第十九条の二

前条第一項第四号イからトまで

第九十一条第一項において準用する第二十六条第一項第四号イからトまで

第二十三条第一項又は第三十二条第一項

第八十二条第一項又は第九十一条第一項において準用する第三十二条第一項

前条第一項（

第九十一条第一項において準用する第二十六条第一項（

第二十八条第一項

法第十四条第三項後段

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第三項後段

法第十四条の四第一項第一号

法第十九条の四において準用する法第十四条の四第一項第一号

第二十八条第二項

法第十四条第三項後段

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第三項後段

第二十九条第一項

法第十四条第三項後段

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第三項後段

法第十四条の

法第十九条の二の

第二十九条第二項及び第三項

法第十四条第三項後段

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第三項後段

第三十条

法第十四条第四項

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第四項

第三十一条

法第十四条の

法第十九条の二の

法第十四条第三項

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第三項

第二十六条第一項第一号ロからヘまで

第九十一条第一項において準用する第二十六条第一項第一号ロからヘまで

第二十六条第一項第二号ロ又はハ

第九十一条第一項において準用する第二十六条第一項第二号ロ又はハ

第二十六条第一項第四号ハ

第九十一条第一項において準用する第二十六条第一項第四号ハ

第三十二条第一項

法第十四条第九項

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第九項

第三十二条第二項

第二十六条第四項及び第五項

第九十一条第一項において準用する第二十六条第四項及び第五項

法第十四条第九項

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第九項

第三十二条第三項

法第十四条の三第一項

法第二十条第一項において準用する法第十四条の三第一項

法第十四条第九項

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第九項

第二十三条第一項第二号

第八十二条第一項第五号

第三十三条

法第十四条第九項

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第九項

第三十四条第一項

法第十四条第十項

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第十項

第三十四条第二項

法第十四条第九項

法第十九条の二第五項において準用する法第十四条第九項

第三十九条

法第十四条の四第一項

法第十九条の四において準用する法第十四条の四第一項

第四十条第一項及び第二項

法第十四条の四第一項第一号ロ

法第十九条の四において準用する法第十四条の四第一項第一号ロ

第四十一条第一項

法第十四条の四第四項

法第十九条の四において準用する法第十四条の四第四項

法第十四条

法第十九条の二

第四十一条第二項

第二十六条第三項

第九十一条第一項において準用する第二十六条第三項

第四十一条第三項

第三十九条

第九十一条第一項において準用する第三十九条

第二十六条第四項

第九十一条第一項において準用する第二十六条第四項

第四十二条

法第十四条の四第四項後段

法第十九条の四において準用する法第十四条の四第四項後段

第二十八条

第九十一条第一項において準用する第二十八条

第四十三条

法第十四条の四第四項後段

法第十九条の四において準用する法第十四条の四第四項後段

第二十九条

第九十一条第一項において準用する第二十九条

法第十四条の四

法第十九条の四において準用する法第十四条の四

第四十四条第一項

法第十四条の四第六項

法第十九条の四において準用する法第十四条の四第六項

法第十四条の四第一項第一号

法第十九条の四において準用する法第十四条の四第一項第一号

法第十四条の四第一項第二号

法第十九条の四において準用する法第十四条の四第一項第二号

第四十五条第一項

法第十四条の六第一項

法第十九条の四において準用する法第十四条の六第一項

第四十五条第二項

法第十四条の六第三項

法第十九条の四において準用する法第十四条の六第三項

第二十六条第三項

第九十一条第一項において準用する第二十六条第三項

第四十五条第三項

第二十六条第四項

第九十一条第一項において準用する第二十六条第四項

第四十六条

法第十四条の六第四項

法第十九条の四において準用する法第十四条の六第四項

第四十七条

法第十四条の六第四項

法第十九条の四において準用する法第十四条の六第四項

第二十九条

第九十一条第一項において準用する第二十九条

法第十四条の六

法第十九条の四において準用する法第十四条の六

第四十九条第一項

法第十四条の八第一項

法第十九条の四において準用する法第十四条の八第一項

法第十四条第一項

法第十九条の二第一項

同条第九項

同条第五項において準用する法第十四条第九項

法第十四条の四第一項

法第十九条の四において準用する法第十四条の四第一項

法第十四条の四第六項

法第十九条の四において準用する法第十四条の四第六項

法第十四条の六第一項

法第十九条の四において準用する法第十四条の六第一項

第四十九条第二項

法第十四条の八第三項

法第十九条の四において準用する法第十四条の八第三項

書類

書類及び第八十二条第一項各号に掲げる書類



　　　第三章　医薬品の販売業並びに医療機器の販売業、賃貸業及び修理業


（店舗販売業の許可の申請）
第九十二条

　法第二十四条第一項
の規定による店舗販売業（動物用医薬品特例店舗販売業を除く。）の許可の申請は、別記様式第三十七号による申請書に次の各号に掲げる書類を添えて、都道府県知事に提出してしなければならない。 
一

　申請者が地方公共団体であるときは当該申請に係る事業に関する条例等の写し、その他の法人であるときは当該法人の登記事項証明書

二

　申請者（申請者が法人であるときは、その業務を行う役員を含む。）が法第五条第三号
イからホまでのいずれかに該当することの有無を明らかにする書類

三

　申請者が自らその店舗販売業の業務を実地に管理する場合にあっては薬剤師免許証又は別記様式第五十一号の三による登録証（以下「販売従事登録証」という。）の写し、店舗管理者（法第二十八条第二項
に規定する店舗管理者をいう。以下同じ。）として薬剤師又は登録販売者（法第二十六条第二項第二号
に規定する登録販売者をいう。以下同じ。）を置く場合にあってはその者の薬剤師免許証又は販売従事登録証の写し及び申請者とその者との関係を証する書類

四

　店舗管理者以外に店舗販売業の店舗において薬事に関する実務に従事する薬剤師又は登録販売者を置く場合にあっては、その者の薬剤師免許証又は販売従事登録証の写し及び申請者とその者との関係を証する書類


２

　前項の規定にかかわらず、次の表の上欄に掲げる書類については、それぞれ同表の下欄に定める場合であって、同項の申請書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。
前項第一号に掲げる書類

申請者が、当該申請を行う都道府県において当該申請に係る許可以外の法第二十六条第一項の規定による店舗販売業の許可（薬事法施行規則（昭和三十六年厚生省令第一号）第百三十九条第一項の規定に基づく許可の申請に係るものを含む。以下この表において「当該申請に係る許可以外の許可」という。）を受け又は申請している場合であって、当該許可に関し上欄に掲げる書類が当該都道府県知事に提出されているとき。

前項第二号に掲げる書類

申請者（申請者が法人であるときは、申請者及びその業務を行う役員）が、次に掲げる者のいずれかに該当し、その者に関し上欄に掲げる書類が当該都道府県知事に提出されているとき。一　当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している者二　当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している法人の業務を行う役員

前項第三号又は第四号に掲げる書類

店舗管理者又は店舗管理者以外の当該店舗販売業の店舗において薬事に関する実務に従事する薬剤師又は登録販売者（以下この欄において「実務従事薬剤師等」という。）となる者が、申請者が当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している店舗の店舗管理者若しくは当該店舗販売業に係る実務従事薬剤師等又はこれらになる者であって、その者に関し上欄に掲げる書類が当該都道府県知事に提出されているとき。

３

　法第二十四条第一項
の規定による店舗販売業（動物用医薬品特例店舗販売業に限る。）の許可の申請は、別記様式第三十八号による申請書を（申請者が地方公共団体であるときは当該申請書に当該申請に係る事業に関する条例等の写しを添えて、その他の法人であるときは当該申請書に当該法人の登記事項証明書を添えて）都道府県知事に提出してしなければならない。

４

　前項の規定にかかわらず、申請に係る事業に関する条例等の写し又は法人の登記事項証明書については、申請者が当該申請を行う都道府県において当該申請に係る許可以外の動物用医薬品特例店舗販売業の許可を受け又は申請しており、かつ、これらの書類が当該都道府県知事に提出されている場合であって、同項の申請書にその旨を付記したときは添付することを要しない。



（配置販売業の許可の申請）
第九十三条

　法第二十四条第一項
の規定による配置販売業の許可の申請は、前条第一項及び第二項の規定を準用する。

２

　前項の場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
前条第一項

別記様式第三十七号

別記様式第三十九号

法第二十八条第二項

法第三十一条の二第二項

店舗管理者

区域管理者（法第三十一条の二第二項に規定する区域管理者をいう。以下同じ。）

店舗に

業務に係る都道府県の区域に

前条第二項の表前項第一号に掲げる書類の項

法第二十六条第一項

法第三十条第一項

薬事法施行規則（昭和三十六年厚生省令第一号）第百三十九条第一項

薬事法施行規則第百四十八条第一項

前条第二項の表前項第三号又は第四号に掲げる書類の項

店舗管理者

区域管理者

店舗に

業務に係る都道府県の区域に

店舗の

業務に係る都道府県の区域の



（卸売販売業の許可の申請）
第九十四条

　法第二十四条第一項
の規定による卸売販売業の許可の申請は、第九十二条第一項及び第二項の規定を準用する。

２

　前項の場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第九十二条第一項

別記様式第三十七号

別記様式第四十号

法第二十八条第二項

法第三十五条第二項

店舗管理者

営業所管理者（法第三十五条第二項に規定する営業所管理者をいう。以下同じ。）

店舗に

営業所に

第九十二条第二項の表前項第一号に掲げる書類の項

法第二十六条第一項

法第三十四条第一項

薬事法施行規則（昭和三十六年厚生省令第一号）第百三十九条第一項

薬事法施行規則第百五十三条第一項

第九十二条第二項の表前項第三号又は第四号に掲げる書類の項

店舗管理者

営業所管理者

店舗に

営業所に

店舗の

営業所の



第九十五条


　削除



第九十六条


　削除



（医薬品の販売業の許可証の様式）
第九十七条

　令第四十四条
に規定する許可証の様式は、別記様式第四十二号のとおりとする。



（医薬品の販売業の許可証の掲示）
第九十八条

　店舗販売業者（店舗販売業の許可を受けた者をいう。以下同じ。）及び卸売販売業者（卸売販売業の許可を受けた者をいう。以下同じ。）は、令第四十四条
の規定により交付された許可証を店舗又は営業所（以下「店舗等」という。）の見やすい場所に掲示しておかなければならない。ただし、令第四十五条第一項
又は令第四十六条第一項
の規定により許可証の書換え交付又は許可証の再交付を申請している場合は、この限りでない。



（医薬品の販売業の許可台帳の記載事項）
第九十九条

　令第四十八条
に規定する医薬品の販売業に係る許可に関する台帳に記載する事項は、次のとおりとする。
一

　許可番号及び許可年月日

二

　医薬品の販売業の種類

三

　医薬品の販売業者の氏名又は名称及び住所

四

　店舗等の名称及び所在地（配置販売業にあっては、配置しようとする区域及び配置員の数）

五

　店舗販売業（動物用医薬品特例店舗販売業を除く。）、配置販売業及び卸売販売業にあっては、店舗管理者、区域管理者又は営業所管理者（以下「店舗等管理者」という。）の氏名及び住所

六

　店舗販売業者（動物用医薬品特例店舗販売業者を除く。）、配置販売業者（配置販売業の許可を受けた者をいう。以下同じ。）及び卸売販売業者にあっては、店舗等管理者以外の店舗等又は業務に係る都道府県の区域において薬事に関する実務に従事する薬剤師又は登録販売者を置く場合にはその者の氏名

七

　動物用医薬品特例店舗販売業にあっては、取り扱う医薬品の品名




（卸売販売業における医薬品の販売先）
第九十九条の二

　法第二十五条第三号
の農林水産省令で定める者は、次に掲げるものとする。
一

　国、都道府県知事又は市町村長（特別区の区長を含む。）

二

　研究施設の長又は教育機関の長であって研究又は教育を行うに当たり必要な動物用医薬品を使用するもの

三

　医薬部外品又は医療機器の製造業者であって製造を行うに当たり必要な動物用医薬品を使用するもの

四

　前三号に掲げるもののほか、都道府県知事が前二号に掲げるものに準ずるものとして特に認めるもの




（店舗販売業の店舗の構造設備の基準）
第百条

　法第二十六条第二項第一号
の農林水産省令で定める基準は、次のとおりとする。
一

　六十ルクス以上の明るさを有し、換気が十分であり、かつ、清潔であること。

二

　常に居住する場所及び不潔な場所から明確に区別されていること。

三

　店舗販売業の業務を行うのに支障のない面積を有すること。

四

　冷暗貯蔵のための設備を有すること。ただし、冷暗貯蔵が必要な医薬品を取り扱わない場合は、この限りでない。

五

　貯蔵のためのかぎのかかる設備を有すること。ただし、毒薬を取り扱わない場合は、この限りでない。

六

　指定医薬品（法第八十三条第一項
の規定により読み替えて適用される法第三十六条の四第一項
の農林水産大臣が指定する医薬品をいう。以下同じ。）を販売し、又は授与する店舗にあっては、次に定めるところに適合するものであること。イ　指定医薬品を陳列するために必要な陳列棚その他の設備（以下「陳列設備」という。）から一・二メートルの範囲（以下「指定医薬品陳列区画」という。）に医薬品を購入し、又は譲り受けようとする者が進入できないよう必要な措置が採られていること。ただし、指定医薬品を陳列しない場合又はかぎをかけた陳列設備その他医薬品を購入し、若しくは譲り受けようとする者が直接手の触れられない陳列設備に陳列する場合は、この限りでない。
ロ　指定医薬品を販売し、又は授与しない時間がある場合、指定医薬品陳列区画を閉鎖することができる構造のものであること。





（店舗販売業の業務を行う体制）
第百一条

　法第二十六条第二項第二号
の農林水産省令で定める基準は、次のとおりとする。
一

　指定医薬品を販売し、又は授与する店舗にあっては、指定医薬品を販売し、又は授与する営業時間内は、常時、当該店舗において薬剤師が勤務していること。

二

　指定医薬品以外の医薬品を販売し、又は授与する営業時間内は、常時、当該店舗において、薬剤師又は登録販売者が勤務していること。

三

　医薬品の販売又は授与の業務に係る適正な管理（以下「医薬品の適正管理」という。）を確保するため、指針の策定、従事者に対する研修の実施その他必要な措置が講じられていること。


２

　前項第三号に掲げる措置には、次に掲げる事項を含むものとする。
一

　従事者から店舗販売業者への事故報告の体制の整備

二

　医薬品の適正管理のための業務に関する手順書の作成及び当該手順書に基づく業務の実施

三

　医薬品の適正管理のために必要となる情報の収集その他医薬品の適正管理の確保を目的とした改善のための方策の実施




（店舗管理者の指定）
第百二条

　法第二十八条第二項
に規定する店舗管理者は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める者であって、その店舗において医薬品の販売又は授与に関する業務に従事する者でなければならない。
一

　指定医薬品を販売し、又は授与する店舗　薬剤師

二

　指定医薬品以外の医薬品を販売し、又は授与する店舗（前号に掲げる店舗を除く。）　薬剤師又は登録販売者




（試験検査の実施方法）
第百三条

　店舗販売業者（動物用医薬品特例店舗販売業者を除く。次条において同じ。）は、店舗管理者が医薬品の適切な管理のために必要と認める医薬品の試験検査を、店舗管理者に行わせなければならない。



（店舗販売業の管理に関する帳簿）
第百四条

　店舗販売業者は、店舗に当該店舗販売業の管理に関する事項を記載するための帳簿を備えなければならない。

２

　店舗管理者は、試験検査、不良品の処理その他当該店舗販売業の管理に関する事項を、前項の帳簿に記載しなければならない。

３

　店舗販売業者は、第一項の帳簿を、最終の記載の日から二年間保存しなければならない。



（視覚、聴覚、音声機能又は言語機能に障害を有する医薬品販売業者に対する措置）
第百五条

　医薬品販売業者（店舗販売業者、配置販売業者及び卸売販売業者をいう。以下同じ。）（動物用医薬品特例店舗販売業者を除く。）は、自ら視覚、聴覚、音声機能若しくは言語機能に障害を有する薬剤師若しくは登録販売者であるとき、又はその店舗において薬事に関する実務に従事する薬剤師若しくは登録販売者が視覚、聴覚、音声機能若しくは言語機能に障害を有するときは、保健衛生上支障を生ずるおそれがないように、必要な設備の設置その他の措置を講じなければならない。



（店舗における掲示）
第百六条

　法第二十九条の三
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。ただし、動物用医薬品特例店舗販売業者にあっては、第一号、第二号及び第五号から第七号までに掲げる事項とする。
一

　店舗の許可の区分の別

二

　店舗販売業者の氏名又は名称

三

　店舗管理者の氏名

四

　当該店舗に勤務する薬剤師又は登録販売者の別及び氏名

五

　取り扱う医薬品の区分

六

　相談時の対応方法に関する解説

七

　営業時間及び営業時間外に相談に対応することができる時間及び連絡先




（配置販売業の業務を行う体制）
第百七条

　法第三十条第二項第一号
の農林水産省令で定める基準は、次のとおりとする。
一

　医薬品の配置販売を行う時間内は、常時、その業務に係る都道府県の区域内において薬剤師又は登録販売者が勤務していること。

二

　医薬品の配置販売の業務に係る適正な管理（以下この条において「医薬品の適正配置」という。）を確保するため、指針の策定、従事者に対する研修の実施その他必要な措置が講じられていること。


２

　前項第二号に掲げる措置には、次に掲げる事項を含むものとする。
一

　従事者から配置販売業者への事故報告の体制の整備

二

　医薬品の適正配置のための業務に関する手順書の作成及び当該手順書に基づく業務の実施

三

　医薬品の適正配置のために必要となる情報の収集その他医薬品の適正配置の確保を目的とした改善のための方策の実施




（配置販売品目の基準）
第百八条

　法第三十一条
の農林水産大臣の定める基準は、次の各号に掲げるもの又はこれらに類する医薬品であって、その成分、分量、用法、用量、貯法等からみて配置販売に適するものであることとする。
一

　創傷等に対する塗布剤、防虫剤及び殺虫剤、ハップ剤、薬浴剤、蹄角保護剤又は皮膚病薬（予防用散布剤及び洗浄剤を含む。）であって外用のもの

二

　緩和な胃腸薬類、感冒薬、保健強壮剤、栄養剤又は発育促進剤であって内用のもの




（準用）
第百八条の二

　配置販売業者については、第百二条及び第百四条の規定を準用する。

２

　前項の場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第百二条

法第二十八条第二項

法第三十一条の二第二項

店舗管理者

区域管理者

店舗に

業務に係る都道府県の区域に

販売し、又は授与する店舗

業務に係る都道府県の区域で配置する場合

第百四条第一項

店舗に当該店舗販売業の

当該配置販売業の

第百四条第二項

店舗管理者

区域管理者

店舗販売業

配置販売業



（配置従事の届出）
第百九条

　法第三十二条
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　配置販売業者の氏名又は名称及び住所

二

　配置販売業の許可番号及び許可年月日

三

　配置販売に従事しようとする者の氏名及び住所

四

　届出に係る区域内において配置販売に従事しようとする期間

五

　前号の期間内における配置販売に従事しようとする者に対する連絡先




（配置従事者の身分証明書）
第百十条

　法第三十三条第一項
の規定による身分証明書の交付の申請は、別記様式第四十四号による申請書に、申請者の写真及びその者が配置員であるときはその者と配置販売業者との関係を証する書類を添えて、その住所地を管轄する都道府県知事に提出してしなければならない。

２

　前項の身分証明書の様式は、別記様式第四十五号のとおりとする。

３

　第一項の身分証明書の有効期間は、発行の日からその発行の日の属する年の翌年の十二月三十一日までとする。



（卸売販売業の営業所の構造設備の基準）
第百十条の二

　法第三十四条第二項第一号
の農林水産省令で定める基準は、第百条第一号、第二号、第四号及び第五号に掲げるもののほか、卸売販売業の業務を行うのに支障のない面積を有することとする。



（卸売販売業における薬剤師以外の者による医薬品の管理）
第百十条の三

　卸売販売業者は、法第三十五条第二項
の規定により、指定医薬品以外の医薬品のみを販売する場合の営業所管理者については、薬剤師以外の者として、登録販売者をもって行わせることができる。



（卸売販売業者における医薬品の適正管理の確保）
第百十条の四

　卸売販売業者は、法第三十六条の二第一項
の規定により、医薬品の適正管理を確保するため、指針の策定、従事者に対する研修の実施その他必要な措置を講じなければならない。

２

　前項に掲げる措置には、次に掲げる事項を含むものとする。
一

　従事者から卸売販売業者への事故報告の体制の整備

二

　医薬品の適正管理のための業務に関する手順書の作成及び当該手順書に基づく業務の実施

三

　医薬品の適正管理のために必要となる情報の収集その他医薬品の適正管理の確保を目的とした改善のための方策の実施




（準用）
第百十条の五

　卸売販売業者については、第百三条及び第百四条の規定を準用する。

２

　前項の場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第百三条

店舗管理者

営業所管理者

第百四条第一項

店舗に

営業所に

店舗販売業

卸売販売業

第百四条第二項

店舗管理者

営業所管理者

店舗販売業

卸売販売業



（薬剤師又は登録販売者による医薬品の販売）
第百十条の六

　店舗販売業者（動物用医薬品特例店舗販売業者を除く。以下この条及び次条において同じ。）又は配置販売業者は、法第三十六条の五
の規定により、指定医薬品については、医薬品の販売又は授与に従事する薬剤師に、自ら又はその管理及び指導の下で薬剤師以外の従事者をして販売させ、又は授与させなければならない。

２

　店舗販売業者又は配置販売業者は、法第三十六条の五
の規定により、指定医薬品以外の医薬品については、医薬品の販売又は授与に従事する薬剤師又は登録販売者に、自ら又はその管理及び指導の下で薬剤師又は登録販売者以外の従事者をして販売させ、又は授与させなければならない。



（医薬品の情報提供等）
第百十条の七

　店舗販売業者は、法第三十六条の六第二項
の規定による情報の提供を次に掲げる方法により行わせるよう努めなければならない。
一

　指定医薬品については、医薬品の販売又は授与に従事する薬剤師をして情報提供を行わせること。

二

　指定医薬品以外の医薬品については、医薬品の販売又は授与に従事する薬剤師又は登録販売者をして情報提供を行わせること。

三

　医薬品を購入し、又は譲り受けようとする者における当該医薬品の使用が適正なものであること又は不適正なものとならないことを確認するための質問又は説明を行わせること。

四

　次に掲げる事項について情報提供を行わせること。イ　当該医薬品の名称
ロ　当該医薬品の有効成分の名称及びその分量
ハ　当該医薬品の用法及び用量
ニ　当該医薬品の効能又は効果
ホ　当該医薬品に係る使用上の注意のうち、保健衛生上の危害の発生を防止するために必要な事項
ヘ　その他当該医薬品を販売し、又は授与する薬剤師又は登録販売者が必要と判断する事項



２

　動物用医薬品特例店舗販売業者は、法第八十三条の二の二第二項
の規定により読み替えて適用される法第三十六条の六第二項
の規定による情報の提供を次に掲げる方法により医薬品の販売又は授与に従事する者に行わせるよう努めなければならない。
一

　医薬品を購入し、又は譲り受けようとする者における当該医薬品の使用が適正なものであること又は不適正なものとならないことを確認するための質問又は説明を行わせること。

二

　次に掲げる事項について情報提供を行うこと。イ　当該医薬品の名称
ロ　当該医薬品の有効成分の名称及びその分量
ハ　当該医薬品の用法及び用量
ニ　当該医薬品の効能又は効果
ホ　当該医薬品に係る使用上の注意のうち、保健衛生上の危害の発生を防止するために必要な事項





第百十条の八


　店舗販売業者は、法第三十六条の六第三項
の規定による情報の提供を次に掲げる方法により行わせなければならない。
一

　指定医薬品については、医薬品の販売又は授与に従事する薬剤師に直接情報提供を行わせること。

二

　指定医薬品以外の医薬品については、医薬品の販売又は授与に従事する薬剤師又は登録販売者に直接情報提供を行わせること。

三

　医薬品の使用に当たり保健衛生上の危害の発生を防止するために必要な事項について情報提供を行わせること。




（準用）
第百十条の九

　配置販売業者については、第百十条の七第一項及び前条の規定を準用する。

２

　前項の場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第百十条の七第一項

法第三十六条の六第二項

法第三十六条の六第五項において準用する同条第二項

販売又は授与に

配置に

販売し、又は授与した

配置した

前条

法第三十六条の六第三項

法第三十六条の六第五項において準用する同条第三項

販売又は授与に

配置に



（店舗の休廃止等の届出）
第百十一条

　法第三十八条
において準用する法第十条
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　医薬品販売業者の氏名若しくは名称又は住所

二

　医薬品販売業者が法人であるときは、その業務を行う役員

三

　店舗販売業及び卸売販売業にあっては、店舗の名称、その構造設備の主要部分又はその兼営事業の種類

四

　店舗販売業（動物用医薬品特例店舗販売業を除く。）、配置販売業及び卸売販売業にあっては、その店舗等管理者の氏名又は住所

五

　店舗販売業者（動物用医薬品特例店舗販売業者を除く。）、配置販売業者及び卸売販売業者にあっては、店舗等管理者以外に店舗等又は業務に係る都道府県の区域において薬事に関する実務に従事する薬剤師又は登録販売者を置く場合にはその者の氏名

六

　動物用医薬品特例店舗販売業にあっては、その取り扱う医薬品の品目（当該品目の取扱いを廃止する場合に限る。）

七

　配置販売業にあっては、配置区域又は配置員の数


２

　法第三十八条
において準用する法第十条
の規定による届出は、医薬品販売業の廃止若しくは休止又は休止した業務の再開の場合にあっては別記様式第四十六号による届出書を、その他の場合にあっては別記様式第四十七号による届出書を都道府県知事に提出してしなければならない。

３

　医薬品販売業者は、前項の規定により提出する届出書には、次の各号に掲げる変更の区分に応じそれぞれ当該各号に定める書類を添付しなければならない。
一

　第一項第一号に規定する医薬品販売業者の氏名又は名称の変更　当該医薬品販売業者の戸籍謄本、戸籍抄本又は戸籍記載事項証明書（医薬品販売業者が法人であるときは、登記事項証明書）

二

　第一項第二号に掲げる事項の変更　登記事項証明書及び第九十二条第一項第二号に掲げる書類

三

　第一項第三号に規定する店舗の構造設備の主要部分の変更　変更箇所を説明する図面

四

　店舗等管理者又は第一項第五号に規定する薬事に関する実務に従事する薬剤師又は登録販売者の変更　変更後の店舗等管理者又は薬事に関する実務に従事する薬剤師又は登録販売者の薬剤師免許証又は販売従事登録証の写し及び医薬品販売業者とこれらの者との関係を証する書類

五

　第一項第四号に規定する店舗等管理者の氏名又は同項第五号に規定する薬事に関する実務に従事する薬剤師又は登録販売者の氏名の変更　当該店舗等管理者又は薬事に関する実務に従事する薬剤師又は登録販売者の戸籍謄本、戸籍抄本又は戸籍記載事項証明書


４

　前項の規定にかかわらず、次の表の上欄に掲げる書類については、それぞれ同表の下欄に定める場合であって、第二項の届出書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。
前項第一号に定める書類

届出者が、当該届出に係る医薬品の販売業の許可以外の当該医薬品の販売業の許可と同種類の医薬品の販売業の許可（薬事法施行規則第百三十九条第一項、第百四十八条第一項及び第百五十三条第一項の規定に基づく許可の申請に係るものを含む。以下この表において「当該届出に係る許可以外の同種類の許可」という。）を受け又は申請している場合であって、当該許可に関し上欄に掲げる書類が当該都道府県知事に提出されているとき。

前項第二号に定める書類

変更後の役員が、届出者が当該届出に係る許可以外の同種類の許可を受け又は申請している場合の法人の業務を行う役員であって、その者に関し上欄に掲げる書類が当該都道府県知事に提出されているとき。

前項第四号又は第五号に定める書類

変更後の店舗等管理者又は店舗等管理者以外の当該医薬品販売業の店舗等又は業務に係る都道府県の区域において薬事に関する実務に従事する薬剤師又は登録販売者（以下この表において「実務従事薬剤師等」という。）が、届出者が当該届出に係る許可以外の医薬品販売業の許可（薬事法施行規則第百三十九条第一項、第百四十八条第一項及び第百五十三条第一項の規定に基づく許可の申請に係るものを含む。）を受け又は申請している医薬品販売業の店舗等管理者若しくは実務従事薬剤師等又はこれらになる者であって、その者に関し上欄に掲げる書類が当該都道府県知事に提出されているとき。



（販売指定品目の変更等）
第百十二条

　動物用医薬品特例店舗販売業者は、法第八十三条の二の二第一項
の規定により都道府県知事の指定した品目の変更又は品目の追加指定を申請しようとするときは、別記様式第四十八号による申請書を都道府県知事に提出しなければならない。



（医薬品販売業者による医薬品の譲受及び譲渡に関する記録）
第百十三条

　医薬品販売業者（配置販売業者を除く。次項において同じ。）は、医薬品を譲り受けたとき及び薬局開設者、医薬品の製造販売業者、製造業者若しくは販売業者又は飼育動物診療施設（獣医療法
（平成四年法律第四十六号）第二条第二項
に規定する診療施設をいい、往診のみによって獣医師に飼育動物の診療業務を行わせる者の住所を含む。以下同じ。）の開設者に販売し、又は授与したときは、次に掲げる事項を書面に記載しなければならない。
一

　譲受し、又は販売し、若しくは授与した医薬品の品名及び数量

二

　その医薬品を譲受し、又は販売し、若しくは授与した年月日

三

　譲渡人又は譲受人の氏名又は名称及び住所


２

　医薬品販売業者は、前項の書面を、記載の日から二年間保存しなければならない。



第百十四条


　削除



（準用）
第百十五条

　医薬品販売業については、第五条、第八条及び第九条の規定を準用する。

２

　前項の場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第五条

法第十二条第二項の規定による許可

法第二十四条第二項の規定による許可

別記様式第二号

別記様式第四十九号

農林水産大臣

都道府県知事

第八条

令第五条第二項

令第四十五条第二項

別記様式第四号

別記様式第五十号

第九条

令第六条第二項

令第四十六条第二項

別記様式第五号

別記様式第五十一号



（農林水産大臣が指定する医薬品）
第百十五条の二

　法第三十六条の四第一項
の農林水産大臣が指定する医薬品は、別表第一に掲げられているものとする。



（動物用医薬品登録販売者試験等）
第百十五条の三

　法第八十三条第一項
の規定により読み替えて適用される法第三十六条の四第一項
に規定する試験（以下「動物用医薬品登録販売者試験等」という。）は、次条から第百十五条の七までの規定により実施される試験（以下「動物用医薬品登録販売者試験」という。）又は薬事法施行規則第百五十九条の三第一項
に規定する登録販売者試験とする。



（動物用医薬品登録販売者試験）
第百十五条の四

　動物用医薬品登録販売者試験は、筆記試験とする。

２

　筆記試験は、次の事項について行う。
一

　医薬品に共通する特性と基本的な知識

二

　動物の身体の働きと医薬品

三

　主な医薬品とその作用

四

　薬事に関する法規と制度

五

　医薬品の適正使用と安全対策




第百十五条の五


　動物用医薬品登録販売者試験を施行する期日及び場所並びに受験願書の提出期間は、あらかじめ、都道府県知事が公示する。



（受験の申請）
第百十五条の六

　動物用医薬品登録販売者試験を受けようとする者は、本籍地都道府県名（日本国籍を有していない者については、その国籍。第百十五条の九第一項第二号において同じ。）、住所、連絡先、氏名、生年月日及び性別を記載した申請書に次に掲げる書類を添えて、動物用医薬品登録販売者試験を受けようとする場所の都道府県知事に提出しなければならない。
一

　次項各号のいずれかに該当することを証する書類

二

　写真

三

　その他都道府県知事が必要と認める書類


２

　動物用医薬品登録販売者試験を受けようとする者は、次の各号のいずれかに該当する者でなければならない。
一

　旧大学令に基づく大学及び旧専門学校令に基づく専門学校において薬学に関する専門の課程を修了した者

二

　平成十八年三月三十一日以前に学校教育法
に基づく大学（短期大学を除く。）に入学し、当該大学において薬学の正規の課程を修めて卒業した者

三

　平成十八年四月一日以降に学校教育法
に基づく大学に入学し、当該大学において薬学の正規の課程（同法第八十七条第二項
に規定するものに限る。）を修めて卒業した者

四

　旧制中学若しくは高校又はこれと同等以上の学校を卒業した者であって、一年以上薬局又は店舗販売業（動物用医薬品特例店舗販売業を除く。次号において同じ。）若しくは配置販売業において薬剤師又は登録販売者の管理及び指導の下に実務に従事した者

五

　四年以上薬局又は店舗販売業若しくは配置販売業において薬剤師又は登録販売者の管理及び指導の下に実務に従事した者

六

　前各号に掲げる者のほか、法第三十六条の四第一項
の農林水産大臣が指定する医薬品以外の医薬品の販売又は授与に従事しようとするに当たり前各号に掲げる者と同等以上の知識経験を有すると都道府県知事が認めた者




（合格の通知及び公示）
第百十五条の七

　都道府県知事は、動物用医薬品登録販売者試験に合格した者に、当該試験に合格したことを通知するとともに、合格した者の受験番号を公示する。



（販売従事登録の申請）
第百十五条の八

　法第三十六条の四第二項
の規定による登録（以下「販売従事登録」という。）を受けようとする者は、様式第五十一号の二による申請書を医薬品の販売又は授与に従事する医薬品の販売業の店舗等の所在地の都道府県知事（配置販売業にあっては、配置しようとする区域をその区域に含む都道府県の知事。以下この条において同じ。）に提出しなければならない。

２

　前項の申請書には、次に掲げる書類を添えなければならない。ただし、申請等の行為の際当該申請書の提出先とされている都道府県知事に提出され、又は当該都道府県知事を経由して農林水産大臣に提出された書類については、当該申請書にその旨が付記されたときは、この限りではない。
一

　販売従事登録を受けようと申請する者（以下この項において「申請者」という。）が動物用医薬品登録販売者試験等に合格したことを証する書類

二

　申請者の戸籍謄本、戸籍抄本又は戸籍記載事項証明書（日本国籍を有していない者については、住民票の写し又は住民票記載事項証明書（住民基本台帳法
（昭和四十二年法律第八十一号）第七条第一号
から第三号
まで及び第七号
に掲げる事項並びに同法第三十条の四十五
に規定する国籍等を記載したものに限る。））

三

　申請者が法第五条第三号
イからホまでのいずれかに該当することの有無を明らかにする書類

四

　申請者が医薬品の販売業者でないときは、雇用契約書の写しその他医薬品の販売業者の申請者に対する使用関係を証する書類


３

　二以上の都道府県において販売従事登録を受けようと申請した者は、当該申請を行った都道府県知事のうちいずれか一の都道府県知事の登録のみを受けることができる。



（登録販売者名簿及び登録証の交付）
第百十五条の九

　販売従事登録を行うため、都道府県に登録販売者名簿を備え、次に掲げる事項を登録する。
一

　登録番号及び登録年月日

二

　本籍地都道府県名、氏名、生年月日及び性別

三

　動物用医薬品登録販売者試験等の合格の年月及び試験施行地都道府県名

四

　前各号に掲げるもののほか、適正に医薬品を販売するに足るものであることを確認するために都道府県知事が必要と認める事項


２

　都道府県知事は、販売従事登録を行ったときは、当該販売従事登録を受けた者に対して、様式第五十一号の三による登録証（以下「販売従事登録証」という。）を交付しなければならない。



（登録販売者名簿の登録事項の変更）
第百十五条の十

　登録販売者は、前条第一項の登録事項に変更を生じたときは、三十日以内に、その旨を届け出なければならない。

２

　前項の届出をするには、様式第五十一号の四による変更届に届出の原因たる事実を証する書類を添え、登録を受けた都道府県知事に提出しなければならない。



（販売従事登録の消除）
第百十五条の十一

　登録販売者は、法第三十六条の四第一項
の農林水産大臣が指定する医薬品以外の医薬品の販売又は授与に従事しようとしなくなったときは、三十日以内に、登録販売者名簿の登録の消除を申請しなければならない。

２

　登録販売者が死亡し、又は失踪の宣告を受けたときは、戸籍法
（昭和二十二年法律第二百二十四号）による死亡又は失踪の届出義務者は、三十日以内に、登録販売者名簿の登録の消除を申請しなければならない。

３

　前二項の申請をするには、様式第五十一号の五による申請書を、登録を受けた都道府県知事に提出しなければならない。

４

　都道府県知事は、登録販売者が次の各号のいずれかに該当する場合には、その登録を消除しなければならない。
一

　第一項又は第二項の規定による申請がされ、又は、登録販売者が死亡し、若しくは失踪の宣告を受けたことが確認されたとき

二

　法第五条第三号
イからホまでのいずれかに該当するに至ったとき

三

　偽りその他不正の手段により販売従事登録を受けたことが判明したとき




（販売従事登録証の書換え交付）
第百十五条の十二

　登録販売者は、販売従事登録証の記載事項に変更を生じたときは、販売従事登録証の書換え交付を申請することができる。

２

　前項の申請をするには、様式第五十一号の六による申請書にその販売従事登録証を添え、登録を受けた都道府県知事に提出しなければならない。



（販売従事登録証の再交付）
第百十五条の十三

　登録販売者は、販売従事登録証を破り、汚し、又は失ったときは、販売従事登録証の再交付を申請することができる。

２

　前項の申請をするには、様式第五十一号の七による申請書を、登録を受けた都道府県知事に提出しなければならない。

３

　販売従事登録証を破り、又は汚した登録販売者が第一項の申請をする場合には、申請書にその販売従事登録証を添えなければならない。

４

　登録販売者は、販売従事登録証の再交付を受けた後、失った販売従事登録証を発見したときは、五日以内に、登録を受けた都道府県知事に返納しなければならない。



（販売従事登録証の返納）
第百十五条の十四

　登録販売者は、販売従事登録の消除を申請するときは、販売従事登録証を、登録を受けた都道府県知事に返納しなければならない。第百十五条の十一第二項の規定により販売従事登録の消除を申請する者についても、同様とする。

２

　登録販売者は、登録を消除されたときは、前項に規定する場合を除き、五日以内に、販売従事登録証を、登録を消除された都道府県知事に返納しなければならない。



（高度管理医療機器等の販売業又は賃貸業の許可の申請）
第百十六条

　法第三十九条第一項
の規定による許可の申請は、別記様式第五十二号による申請書に次の各号に掲げる書類を添えて、都道府県知事に提出してしなければならない。この場合において、賃貸業の許可については、高度管理医療機器等の陳列その他の管理を行う者が申請するものとする。
一

　申請者が地方公共団体であるときは当該申請に係る事業に関する条例等の写し、その他の法人であるときは当該法人の登記事項証明書

二

　申請者（申請者が法人であるときは、その業務を行う役員を含む。）が法第三十九条第三項第二号
に該当することの有無を明らかにする書類

三

　法第三十九条の二
の規定により高度管理医療機器等の販売又は賃貸を実地に管理する者（以下「高度管理医療機器等営業管理者」という。）の資格を証する書類の写し及び申請者とこの者との関係を証する書類


２

　前項の規定にかかわらず、次の表の上欄に掲げる書類については、それぞれ同表の下欄に定める場合であって、同項の申請書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。
前項第一号に掲げる書類

申請者が、当該申請を行う都道府県において当該申請に係る許可以外の法第三十九条第一項の規定による高度管理医療機器等の販売業若しくは賃貸業の許可（以下この表において「当該申請に係る許可以外の許可」という。）を受け又は申請している場合であって、当該許可に関し上欄に掲げる書類が当該都道府県知事に提出されているとき。

前項第二号に掲げる書類

申請者（申請者が法人であるときは、申請者及びその業務を行う役員）が、次に掲げる者のいずれかに該当し、その者に関し上欄に掲げる書類が当該都道府県知事に提出されているとき。一　当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している者二　当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している法人の業務を行う役員

前項第三号に掲げる書類

営業所の高度管理医療機器等営業管理者となる者が、申請者が当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している営業所の高度管理医療機器等営業管理者又はこれになる者であって、その者に関し上欄に掲げる書類が当該都道府県知事に提出されているとき。



（高度管理医療機器等の販売業又は賃貸業の許可台帳の記載事項）
第百十七条

　令第四十八条第一項
に規定する高度管理医療機器等の販売業又は賃貸業に係る許可に関する台帳に記載する事項は、次のとおりとする。
一

　許可番号及び許可年月日

二

　高度管理医療機器等の販売業者等の氏名又は名称及び住所

三

　営業所の名称及び所在地

四

　営業所の高度管理医療機器等営業管理者の氏名及び住所

五

　取り扱う高度管理医療機器等の一般的名称




（高度管理医療機器等の販売業又は賃貸業の営業所の構造設備の基準）
第百十八条

　法第三十九条第三項
に規定する高度管理医療機器等の販売業又は賃貸業の営業所の構造設備の基準は、次のとおりとする。
一

　採光、照明及び換気が適切であり、かつ、清潔であること。

二

　常時居住する場所及び不潔な場所から明確に区別されていること。

三

　取扱品目を衛生的に、かつ、安全に貯蔵するために必要な設備を有すること。




（管理者の基準）
第百十九条

　法第三十九条の二
に規定する農林水産省令で定める基準は、次の各号のいずれかに該当する者であることとする。
一

　医療機器の販売又は賃貸に関する業務に三年以上従事した者

二

　農林水産大臣が前号に掲げる者と同等以上の知識経験を有すると認めた者




（管理医療機器の販売業又は賃貸業の届出）
第百二十条

　法第三十九条の三第一項
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　届出者の氏名又は名称及び住所

二

　営業所の名称及び所在地

三

　営業所の構造設備の概要

四

　営業所において他の業務を併せて行うときは、その業務の種類


２

　法第三十九条の三第一項
の規定による届出は、別記様式第五十三号による届出書に第百三十二条第一項に規定する管理医療機器営業管理者の資格を証する書類の写し及び届出者とこの者との関係を証する書類を添えて都道府県知事に提出してしなければならない。この場合において、賃貸業の届出については、管理医療機器の陳列その他の管理を行う者が行うものとする。

３

　前項の規定にかかわらず、当該営業所の管理医療機器営業管理者となる者が、届出者が当該届出を行う都道府県において当該届出以外の法第三十九条の三第一項
の規定による届出を行っている営業所の管理医療機器営業管理者又はこれになる者であって、その者に関しこの書類が当該都道府県知事に提出されており、前項の届出書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。



（管理医療機器の販売業又は賃貸業の営業所の構造設備の基準）
第百二十一条

　法第三十九条の三第二項
に規定する管理医療機器の販売業又は賃貸業の営業所の構造設備の基準は、次のとおりとする。
一

　採光、照明及び換気が適切であり、かつ、清潔であること。

二

　常時居住する場所及び不潔な場所から明確に区別されていること。

三

　取扱品目を衛生的に、かつ、安全に貯蔵するために必要な設備を有すること。




（営業所の管理に関する帳簿）
第百二十二条

　高度管理医療機器等の販売業者等は、営業所に当該営業所の管理に関する事項を記録するための帳簿を備えなければならない。

２

　高度管理医療機器等営業管理者は、次に掲げる事項を前項の帳簿に記載しなければならない。
一

　営業所における品質確保の実施の状況

二

　苦情処理、回収処理その他不良品の処理の状況

三

　営業所の従業者の教育訓練の実施の状況

四

　その他営業所の管理に関する事項


３

　高度管理医療機器等の販売業者等は、第一項の帳簿を、最終の記載の日から六年間保存しなければならない。



（品質の確保）
第百二十三条

　高度管理医療機器等の販売業者等は、適正な方法により、当該医療機器に被包の損傷その他の瑕疵がないことの確認その他の医療機器の品質の確保をしなければならない。



（苦情処理）
第百二十四条

　高度管理医療機器等の販売業者等は、自ら販売し、授与し、又は賃貸した医療機器の品質等に関して苦情があったときは、その苦情に係る事項が自らに起因するものでないことが明らかな場合を除き、当該営業所の高度管理医療機器等営業管理者に、苦情に係る事項の原因を究明させ、当該営業所の品質確保の方法に関し改善が必要な場合には、所要の措置を講じさせなければならない。



（回収）
第百二十五条

　高度管理医療機器等の販売業者等は、自ら販売し、授与し、又は賃貸した医療機器の品質等に関する理由により回収を行うときは、その回収に至った理由が自らの陳列、貯蔵等に起因することが明らかな場合に限り、当該営業所の高度管理医療機器等営業管理者に、次に掲げる業務を行わせなければならない。
一

　回収に至った原因を究明し、当該営業所の品質確保の方法に関し改善が必要な場合には、所要の措置を講ずること。

二

　回収した医療機器を区分して一定期間保管した後、適切に処理すること。




（教育訓練）
第百二十六条

　高度管理医療機器等の販売業者等は、営業所の従業者に対して、その取り扱う医療機器の販売、授与又は賃貸に係る情報提供及び品質の確保に関する教育訓練を実施しなければならない。



（中古品の販売等に係る通知）
第百二十七条

　高度管理医療機器等の販売業者等は、使用された医療機器を他に販売し、授与し、又は賃貸しようとするときは、あらかじめ、当該医療機器の製造販売業者に通知しなければならない。

２

　高度管理医療機器等の販売業者等は、使用された医療機器の品質の確保その他当該医療機器の販売、授与又は賃貸に係る注意事項について、当該医療機器の製造販売業者から指示を受けた場合は、それを遵守しなければならない。



（製造販売業者の不具合等の報告への協力）
第百二十八条

　高度管理医療機器等の販売業者等は、その販売し、授与し、又は賃貸した医療機器について、当該医療機器の不具合その他の事由によるものと疑われる疾病、障害若しくは死亡の発生又は当該医療機器の使用によるものと疑われる感染症の発生に関する事項を知った場合において、保健衛生上の危害の発生又は拡大を防止するため必要があると認めるときは、当該医療機器の製造販売業者又は外国特例承認取得者にその旨を通知しなければならない。



（管理者の意見の尊重）
第百二十九条

　高度管理医療機器等の販売業者等は、営業所の管理者が法第四十条第一項
において準用する法第八条第一項
に規定する義務を履行するために必要と認めて述べる意見を尊重しなければならない。



（高度管理医療機器等の譲受及び譲渡に関する記録）
第百三十条

　高度管理医療機器等の販売業者等は、高度管理医療機器等を譲り受けたとき及び医療機器の製造販売業者、製造業者、販売業者、賃貸業者若しくは修理業者又は飼育動物診療施設の開設者に販売し、授与し、又は賃貸したときは、次に掲げる事項を書面に記載しなければならない。
一

　譲受し、又は販売し、授与し、若しくは賃貸した高度管理医療機器等の品名、一般的名称及び製造番号又は製造記号並びに数量

二

　その高度管理医療機器等を譲受し、又は販売し、授与し、若しくは賃貸した年月日

三

　譲渡人又は譲受人の氏名又は名称及び住所


２

　高度管理医療機器等の販売業者等は、前項の書面を、記載の日から三年間（特定保守管理医療機器に係る書面にあっては、記載の日から十五年間）保存しなければならない。ただし、賃貸した特定保守管理医療機器について、譲受人から返却されてから三年を経過した場合にあっては、この限りでない。

３

　高度管理医療機器等の販売業者等は、管理医療機器（特定保守管理医療機器を除く。以下この条から第百三十四条までにおいて同じ。）又は一般医療機器（特定保守管理医療機器を除く。以下この条及び第百三十四条において同じ。）を取り扱う場合にあっては、管理医療機器又は一般医療機器の譲受及び譲渡に関する記録を作成し、保存するよう努めなければならない。



（営業所の休廃止等の届出）
第百三十一条

　法第四十条第一項
において準用する法第十条
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　高度管理医療機器等の販売業者等の氏名若しくは名称又は住所

二

　営業所の名称

三

　営業所の高度管理医療機器等営業管理者の氏名又は住所

四

　営業所の構造設備の主要部分

五

　高度管理医療機器等の販売業者等が法人であるときは、その業務を行う役員

六

　取り扱う高度管理医療機器等の品目

七

　営業所における兼営事業の種類


２

　法第四十条第一項
において準用する法第十条
の規定による届出は、営業所の廃止若しくは休止又は休止した営業所の再開の場合にあっては別記様式第五十四号による届出書を、その他の場合にあっては別記様式第五十五号による届出書を都道府県知事に提出してしなければならない。

３

　高度管理医療機器等の販売業者等は、前項の規定により提出する届出書には、次の各号に掲げる変更の区分に応じそれぞれ当該各号に定める書類を添付しなければならない。
一

　営業所の高度管理医療機器等営業管理者の変更　変更後の高度管理医療機器等営業管理者の資格を証する書類の写し及び高度管理医療機器等の販売業者等とその者との関係を証する書類

二

　第一項第一号に規定する高度管理医療機器等の販売業者等の氏名又は名称の変更　当該高度管理医療機器等の販売業者等の戸籍謄本、戸籍抄本又は戸籍記載事項証明書（高度管理医療機器等の販売業者等が法人であるときは、登記事項証明書）

三

　第一項第三号に規定する営業所の高度管理医療機器等営業管理者の氏名の変更　当該高度管理医療機器等営業管理者の戸籍謄本、戸籍抄本又は戸籍記載事項証明書

四

　第一項第四号に掲げる事項の変更　変更箇所を説明する図面

五

　第一項第五号に掲げる事項の変更　登記事項証明書及び第百十六条第一項第二号に掲げる書類


４

　前項の規定にかかわらず、次の表の上欄に掲げる書類については、それぞれ同表の下欄に定める場合であって、第二項の届出書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。
前項第一号又は第三号に定める書類

変更後の高度管理医療機器等営業管理者が、届出者が当該届出を行う都道府県において当該届出に係る許可以外の法第三十九条第一項の規定による高度管理医療機器等の販売業者等の許可（以下この表において「当該届出に係る許可以外の許可」という。）を受け又は申請している高度管理医療機器等営業管理者又はこれになる者であって、その者に関し上欄に掲げる書類が当該都道府県知事に提出されているとき。

前項第二号又は第四号に定める書類

届出者が、当該届出に係る許可以外の許可を受け又は申請している場合であって、当該許可に関し上欄に掲げる書類が当該都道府県知事に提出されているとき。

前項第五号に定める書類

変更後の役員が、届出者が当該届出に係る許可以外の許可を受け又は申請している場合における当該法人の業務を行う役員であって、その者に関し上欄に掲げる書類が当該都道府県知事に提出されているとき。



（管理医療機器の販売業者等の遵守事項）
第百三十二条

　管理医療機器の販売業者等（法第三十九条第一項
の許可を受けた者を除く。以下同じ。）は、管理医療機器の販売、授与又は賃貸を実地に管理させるために、営業所ごとに、次の各号のいずれかに該当する者（以下「管理医療機器営業管理者」という。）を置かなければならない。
一

　医療機器の販売又は賃貸に関する業務に三年以上従事した者

二

　農林水産大臣が前号に掲げる者と同等以上の知識経験を有すると認めた者


２

　管理医療機器の販売業者等は、医療機器の譲受及び譲渡に関する記録を作成し、保存するよう努めなければならない。

３

　管理医療機器営業管理者は、保健衛生上支障を生ずるおそれがないように、その営業所に勤務する従業者を監督し、その営業所の構造設備及び医療機器その他の物品を管理し、その他その営業所の業務につき、必要な注意をしなければならない。

４

　管理医療機器営業管理者は、保健衛生上支障を生ずるおそれがないように、その営業所の業務につき、管理医療機器の販売業者等に対し必要な意見を述べなければならない。



（休廃止等の届出）
第百三十三条

　法第四十条第二項
において準用する法第十条
の農林水産省令で定める事項は、第百二十条第一項第一号及び第四号に規定する事項並びに営業所の名称、管理医療機器営業管理者の氏名又は住所及び構造設備の主要部分とする。

２

　法第四十条第二項
において準用する法第十条
の規定による届出は、営業所の廃止若しくは休止又は休止した営業所の再開の場合にあっては別記様式第五十四号による届出書を、その他の場合にあっては別記様式第五十六号による届出書を都道府県知事に提出してしなければならない。



（準用）
第百三十四条

　高度管理医療機器等の販売業者等については、第五条から第九条までの規定を準用する。

２

　前項の場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第五条

法第十二条第二項

法第三十九条第四項

別記様式第二号

別記様式第五十七号

農林水産大臣

都道府県知事

第六条

薬事法施行令（以下「令」という。）第四条第一項

令第四十四条

別記様式第三号

別記様式第五十八号

第七条

令第四条第一項

令第四十四条

総括製造販売責任者がその業務を行う事務所（以下「主たる機能を有する事務所」という。）

営業所

令第五条第一項又は令第六条第一項

令第四十五条第一項又は令第四十六条第一項

第八条

令第五条第二項

令第四十五条第二項

別記様式第四号

別記様式第五十九号

第九条

令第六条第二項

令第四十六条第二項

別記様式第五号

別記様式第六十号

３

　管理医療機器の販売業者等については、第百二十二条から第百二十九条までの規定を準用する。この場合において、これらの規定中「高度管理医療機器等営業管理者」とあるのは「管理医療機器営業管理者」と読み替えるものとする。

４

　一般医療機器の販売業者等については、第百二十二条から第百二十八条まで及び第百三十二条第二項の規定を準用する。

５

　前項の場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第百二十二条第二項

高度管理医療機器等営業管理者

一般医療機器の販売業者等

第百二十四条及び第百二十五条

高度管理医療機器等営業管理者

従業者



（修理業の許可の申請）
第百三十五条

　法第四十条の二第一項
の規定による許可の申請は、別記様式第六十一号による申請書に次の各号に掲げる書類を添えて、農林水産大臣に提出してしなければならない。
一

　申請者が地方公共団体であるときは当該申請に係る事業に関する条例等の写し、その他の法人であるときは当該法人の登記事項証明書

二

　申請者（申請者が法人であるときは、その業務を行う役員を含む。）が法第四十条の二第四項第二号
に該当することの有無を明らかにする書類

三

　事業所の責任技術者となる者の資格を証する書類の写し及び申請者とこの者との関係を証する書類

四

　別記様式第六十二号による事業所の構造設備の概要書


２

　前項の規定にかかわらず、次の表の上欄に掲げる書類については、それぞれ同表の下欄に定める場合であって、同項の申請書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。
前項第一号に掲げる書類

申請者が、当該申請に係る許可以外の法第四十条の二第一項の規定による医療機器の修理業の許可（以下この表において「当該申請に係る許可以外の許可」という。）を受け又は申請している場合であって、当該許可に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第二号に掲げる書類

申請者（申請者が法人であるときは、申請者及びその業務を行う役員）が、次に掲げる者のいずれかに該当し、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。一　当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している者二　当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している法人の業務を行う役員

前項第三号に掲げる書類

事業所の責任技術者となる者が、申請者が当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している事業所の責任技術者又はこれになる者であって、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第四号に掲げる書類

申請者が、当該申請に係る事業所について当該申請に係る許可以外の許可を受け又は申請している場合であって、当該許可に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。



（医療機器の修理区分）
第百三十六条

　法第四十条の二第二項
の農林水産省令で定める区分（以下「修理区分」という。）は、特定保守管理医療機器及び特定保守管理医療機器以外の医療機器について、それぞれ次のとおりとする。
一

　令第二十条第三項
の農林水産大臣が指定する医療機器を修理するもの

二

　前号に掲げる医療機器以外の医療機器を修理するもの




（修理業の許可の更新の申請）
第百三十七条

　法第四十条の二第三項
の規定による許可の更新の申請は、別記様式第六十三号による申請書を農林水産大臣に提出してしなければならない。



（修理区分の変更等の許可の申請）
第百三十八条

　法第四十条の二第五項
の規定による修理区分の変更又は追加の許可の申請は、別記様式第六十四号による申請書に、当該変更又は追加に係る次の各号に掲げる書類を添えて、農林水産大臣に提出してしなければならない。
一

　許可証

二

　別記様式第六十二号による事業所の構造設備の概要書


２

　前項の規定にかかわらず、同項第二号に掲げる書類については、申請者が、当該申請に係る許可以外の法第四十条の二第一項
又は第五項
の規定による許可を受け又は申請しており、当該許可に関しこの書類が提出されている場合であって、前項の申請書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。



（修理業の許可証の様式）
第百三十九条

　令第五十五条
において準用する令第十一条第一項
に規定する許可証の様式は、別記様式第六十五号によるものとする。



（修理業の許可証の掲示）
第百四十条

　医療機器の修理業者は、令第五十五条
において準用する令第十一条第一項
の規定により交付された許可証を事業所の見やすい場所に掲示しておかなければならない。ただし、令第五十五条
において準用する令第十二条第一項
又は令第十三条第一項
の規定により許可証の書換え交付又は許可証の再交付を申請している場合は、この限りでない。



（修理業の許可証の書換え交付申請書の様式）
第百四十一条

　令第五十五条
において準用する令第十二条第二項
に規定する申請書の様式は、別記様式第六十六号によるものとする。



（修理業の許可証の再交付申請書の様式）
第百四十二条

　令第五十五条
において準用する令第十三条第二項
に規定する申請書の様式は、別記様式第六十七号によるものとする。



（修理業の許可台帳の記載事項）
第百四十三条

　令第五十五条
において準用する令第十五条第一項
に規定する医療機器の修理業に係る許可に関する台帳に記載する事項は、次のとおりとする。
一

　許可番号、許可年月日及び修理区分

二

　修理業者の氏名又は名称及び住所

三

　事業所の名称及び所在地

四

　事業所の責任技術者の氏名及び住所

五

　その他当該医療機器の修理業者に関し参考となる事項




（事業所の責任技術者の資格）
第百四十四条

　法第四十条の三
において準用する法第十七条第五項
に規定する医療機器の修理業の責任技術者は、次の各号のいずれかに該当する者でなければならない。
一

　医療機器の修理に関する業務に三年以上従事した者

二

　農林水産大臣が前号に掲げる者と同等以上の知識経験を有すると認めた者




（責任技術者の意見の尊重）
第百四十五条

　医療機器の修理業者は、責任技術者が法第四十条の三
において準用する法第十七条第六項
において準用する法第八条第一項
に規定する義務を履行するために必要と認めて述べる意見を尊重しなければならない。



（修理、試験等に関する記録）
第百四十六条

　医療機器の修理業の責任技術者は、修理及び試験に関する記録その他当該事業所の管理に関する記録を作成し、かつ、これを三年間（当該記録に係る医療機器に関して有効期間の記載が義務付けられている場合には、その有効期間に一年を加算した期間）保存しなければならない。



（特定保守管理医療機器の修理業者の作業管理及び品質管理）
第百四十七条

　特定保守管理医療機器の修理業者は、事業所ごとに、次に掲げる文書を作成しなければならない。
一

　業務の内容に関する文書

二

　修理手順その他修理の作業について記載した文書


２

　特定保守管理医療機器の修理業者は、前項第二号に掲げる文書に基づき、適正な方法により医療機器の修理を行わなければならない。

３

　特定保守管理医療機器の修理業者は、自ら修理した医療機器の品質等に関して苦情があったときは、その苦情に係る事項が当該修理に係る事業所に起因するものでないことが明らかな場合を除き、当該事業所の責任技術者に、次に掲げる業務を行わせなければならない。
一

　苦情に係る事項の原因を究明し、修理に係る作業管理又は品質管理に関し改善が必要な場合には、所要の措置を講ずること。

二

　当該医療機器に係る苦情の内容、原因究明の結果及び改善措置を記載した苦情処理記録を作成し、その作成の日から三年間保存すること。


４

　特定保守管理医療機器の修理業者は、自ら修理した医療機器の品質等に関する理由により回収を行うときは、その回収に至った理由が当該修理に係る事業所に起因するものでないことが明らかな場合を除き、当該事業所の責任技術者に、次に掲げる業務を行わせなければならない。
一

　回収に至った原因を究明し、修理に係る作業管理又は品質管理に関し改善が必要な場合には、所要の措置を講ずること。

二

　回収した医療機器を区分して一定期間保管した後、適切に処理すること。

三

　当該医療機器に係る回収の内容、原因究明の結果及び改善措置を記載した回収処理記録を作成し、その作成の日から三年間保存すること。


５

　特定保守管理医療機器の修理業者は、責任技術者に、次に掲げる業務を行わせなければならない。
一

　作業員に対して、医療機器の修理に係る作業管理及び品質管理に関する教育訓練を実施すること。

二

　教育訓練の実施の記録を作成し、その作成の日から三年間保存すること。


６

　特定保守管理医療機器の修理業者は、医療機器の修理（軽微なものを除く。次項において同じ。）をしようとするときは、あらかじめ、当該医療機器の製造販売業者に通知しなければならない。ただし、当該医療機器を使用する者の生命又は身体を保護するため緊急やむを得ない場合その他の正当な理由がある場合であって、修理後速やかに製造販売業者に通知するときは、この限りでない。

７

　特定保守管理医療機器の修理業者は、医療機器の修理に係る注意事項について、当該医療機器の製造販売業者から指示を受けた場合は、それを遵守しなければならない。

８

　特定保守管理医療機器の修理業者は、医療機器の修理をしたときは、自らの氏名又は名称及び住所を当該医療機器又はその直接の容器若しくは直接の被包に記載しなければならない。

９

　特定保守管理医療機器の修理業者は、医療機器の修理を依頼した者に対し、修理の内容を文書により通知しなければならない。

１０

　特定保守管理医療機器の修理業者は、その修理した医療機器について、当該医療機器の不具合その他の事由によるものと疑われる疾病、障害若しくは死亡の発生又は当該医療機器の使用によるものと疑われる感染症の発生に関する事項を知った場合において、保健衛生上の危害の発生又は拡大を防止するため必要があると認めるときは、製造販売業者又は外国特例承認取得者にその旨を通知しなければならない。



（特定保守管理医療機器以外の医療機器の修理業者の作業管理及び品質管理）
第百四十八条

　特定保守管理医療機器以外の医療機器の修理業者については、前条第三項（第二号を除く。）、第四項（第三号を除く。）、第六項から第八項まで及び第十項の規定を準用する。



（事業所の休廃止等の届出）
第百四十九条

　法第四十条の三
において準用する法第十九条第二項
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　医療機器の修理業者の氏名若しくは名称又は住所

二

　事業所の名称

三

　事業所の責任技術者の氏名又は住所

四

　事業所の構造設備の主要部分

五

　医療機器の修理業者が法人であるときは、その業務を行う役員


２

　法第四十条の三
において準用する法第十九条第二項
の規定による届出は、事業所の廃止若しくは休止又は休止した事業所の再開の場合にあっては別記様式第六十八号による届出書を、その他の場合にあっては別記様式第六十九号による届出書を農林水産大臣に提出してしなければならない。

３

　医療機器の修理業者は、前項の規定により提出する届出書には、次の各号に掲げる変更の区分に応じそれぞれ当該各号に定める書類を添付しなければならない。
一

　事業所の責任技術者の変更　変更後の責任技術者の資格を証する書類の写し及び修理業者とこの者との関係を証する書類

二

　第一項第一号に規定する修理業者の氏名又は名称の変更　当該修理業者の戸籍謄本、戸籍抄本又は戸籍記載事項証明書（修理業者が法人であるときは、登記事項証明書）

三

　第一項第三号に規定する責任技術者の氏名の変更　当該責任技術者の戸籍謄本、戸籍抄本又は戸籍記載事項証明書

四

　第一項第四号に掲げる事項の変更　変更箇所を説明する図面

五

　第一項第五号に掲げる事項の変更　登記事項証明書及び第百三十五条第一項第二号に掲げる書類


４

　前項の規定にかかわらず、次の表の上欄に掲げる書類については、それぞれ同表の下欄に定める場合であって、第二項の届出書にその旨を付記したときは、添付することを要しない。
前項第一号又は第三号に定める書類

変更後の責任技術者が、届出者が当該届出に係る許可以外の法第四十条の二第一項の規定による医療機器の修理業の許可（以下この表において「当該届出に係る許可以外の許可」という。）を受け又は申請している事業所の責任技術者又はこれになる者であって、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第二号又は第四号に定める書類

届出者が、当該届出に係る許可以外の許可を受け又は申請している場合であって、当該許可に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。

前項第五号に定める書類

変更後の役員が、届出者が当該届出に係る許可以外の許可を受け又は申請している場合における当該法人の業務を行う役員であって、その者に関し上欄に掲げる書類が提出されているとき。



（医療機器の修理業の特例の適用を受けない製造）
第百五十条

　令第五十六条
に規定する農林水産省令で定める製造は、第十二条第三項第四号に掲げるものとする。



　　　第四章　検定


（検定機関）
第百五十一条

　法第四十三条第一項
の農林水産大臣の指定する者は、動物医薬品検査所とする。



（検定の申請）
第百五十二条

　令第五十八条
の申請書は、医薬品又は医療機器の種類ごと及び製造番号又は製造記号ごとに作成されていなければならない。

２

　令第五十八条
の出願者は、当該品目に係る法第十四条
の承認を受けている製造販売業者又は当該品目に係る法第十九条の二
の承認を受けている外国特例承認取得者の選任する選任製造販売業者とする。

３

　その申請が生物学的製剤その他有効期間が定められている医薬品に係るものである場合には、第一項の申請書の提出期限は、製造にあってはその製造完了の日から、輸入にあってはその通関手続完了の日から十四日以内とする。ただし、やむを得ない事由がある場合には、この限りでない。

４

　第一項の申請書の様式は、別記様式第七十号のとおりとする。

５

　第一項の申請書は、その申請に係る医薬品又は医療機器を保有する施設の所在地の都道府県知事を経由して提出しなければならない。



（被検定品の収納及び表示）
第百五十三条

　令第五十八条
の出願者は、検定を受けようとする医薬品又は医療機器（以下「被検定品」という。）を最終小分容器に入れ、これを封印するのに適当な箱その他の容器に収め、かつ、その容器の見やすい場所に別記様式第七十一号による内容明細表をはり付けておかなければならない。



（試験品の採取等）
第百五十四条

　都道府県知事は、令第五十九条
の規定により薬事監視員に試験品（被検定品に係る試験品に限る。第百五十六条第二項を除き、以下同じ。）を採取させる場合には、前条の規定により被検定品が収められた箱その他の容器から農林水産大臣の定める数量を試験品及び出願者の保存用品として抜き取らせ、被検定品に付された同条の内容明細表に必要な事項を記入してその箱その他の容器を封印させ、かつ、その試験品及び保存用品に封印させて、保存用品は、出願者に返却させなければならない。

２

　都道府県知事は、令第五十九条
の規定により試験品を動物医薬品検査所に送付するときは、これに別記様式第七十二号の被検定品抜取明細表を添付しなければならない。

３

　都道府県知事は、動物医薬品検査所長が令第五十九条
の規定により送付された試験品の数量が検定に合格するかどうかを判定するのに不足であると認め、又はその他の事由により特に必要があると認めてその必要とする数量を抜き取るべきことを当該都道府県知事に通知した場合には、第一項の規定に準じて必要な数量を抜き取らせるものとする。



第百五十五条


　出願者は、前条第一項の保存用品を当該医薬品又は医療機器の有効期間経過後三箇月間保存しておかなければならない。

２

　前条第一項の規定により試験品及び保存用品を抜き取った箱その他の容器に施した封印は、次に掲げる場合でなければ解いてはならない。
一

　令第六十一条第一項
本文の規定により同項
本文の表示を付すため、出願者の依頼により薬事監視員が解く場合

二

　令第六十一条第一項
ただし書に規定する場合において、薬事監視員が解くとき

三

　令第六十一条第二項
の規定により表示が付されていることを確認するため薬事監視員が解く場合

四

　前条第三項の規定により試験品を再び採取するため薬事監視員が解く場合

五

　法第七十条第一項
の規定により命ぜられた措置を採るため出願者が解く場合又は同条第二項
の規定により処分をするため薬事監視員が解く場合

六

　検定に不合格の通知を受けた後、出願者が解く場合（前号に規定する場合を除く。）




（被検定中間製品の収納、表示及び採取）
第百五十六条

　令第五十八条
の出願者は、被検定品が令第六十条第一項
の農林水産大臣が定める基準によりその製造の中間段階における製品についても検定を行うべきこととされるものである場合にあっては、薬事監視員の立会いの下に、検定を受けようとする当該製造の中間段階における製品（以下「被検定中間製品」という。）の一部を適当な容器に入れ、かつ、その容器の見やすい場所に品名、製造番号又は製造記号、製造業者の氏名又は名称及び「被検定中間製品」の文字を記載しておかなければならない。この場合において、立ち会った薬事監視員は、被検定中間製品の一部が収められた容器に封印しなければならない。

２

　都道府県知事は、令第五十九条
の規定により薬事監視員に被検定中間製品に係る試験品を採取させる場合には、当該被検定中間製品に係る被検定品についての第百五十四条第一項に規定する抜取りを行わせる時に、前項の規定により封印された被検定中間製品の一部が収められた容器を試験品として採取させなければならない。



（検定合格証明書）
第百五十七条

　令第六十条第一項
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとし、同項
に規定する検定合格証明書は、別記様式第七十三号によるものとする。
一

　出願者の氏名又は名称及び住所

二

　医薬品又は医療機器の品名

三

　製造番号又は製造記号

四

　数量




（検定に合格した医薬品等に係る表示）
第百五十八条

　令第六十一条第一項
の表示は、検定に合格した医薬品又は医療機器が収められている最終小分容器の見やすい場所に付するものとする。ただし、小売の際に当該医薬品又は医療機器を収める最終小分容器が他の容器又は被包（最終小分容器を直接包装するものに限る。）に収められている場合にあっては、検定に合格した医薬品又は医療機器が収められている最終小分容器を包装する当該容器又は被包の見やすい場所に付するものとする。

２

　令第六十一条第一項
の農林水産省令で定める事項は、「国家検定合格」の文字とする。

３

　令第六十一条第二項
の規定による確認を行うに当たっては、同条第一項
の規定による表示が付されている医薬品又は医療機器の数量及び当該数量が適正であることを示すために必要な資料を併せて確認するものとする。



（再検定）
第百五十九条

　検定成績について不服があるときは、出願者は、令第六十条第二項
の規定による通知を受けた日から十四日以内に、その理由を添えて、動物医薬品検査所長に再検定を請求することができる。

２

　薬事監視員は、第百五十五条第二項の規定にかかわらず、再検定のための試験品及び保存用品を採取するため、第百五十四条第一項の規定により試験品及び保存用品を抜き取った箱その他の容器に施された封印を解くことができる。

３

　第一項の再検定については、令第五十八条
から第六十一条
まで及び第百五十二条
から前条までの規定を準用する。ただし、この項において準用する令第五十八条
の手数料は、納入することを要しない。

４

　再検定の場合において出願者の請求があるときは、動物医薬品検査所長は、その検定に当該出願者を立ち会わせることがある。

５

　再検定の成績についての不服の申立ては、することができない。



（検定記録）
第百六十条

　出願者は、法第四十三条
の検定を受けた医薬品又は医療機器について別記様式第七十四号による検定記録を作成し、かつ、当該医薬品又は医療機器の有効期間経過後一年間保存しておかなければならない。



（検定の特例）
第百六十一条

　医薬品の製造業者は、法第四十三条第一項
本文の規定にかかわらず、その製造し、又は輸入した医薬品を、医薬品の製造販売業者又は製造業者に販売し、授与し、又は販売若しくは授与の目的で貯蔵し、若しくは陳列することができる。

２

　医療機器の製造業者は、法第四十三条第二項
本文の規定にかかわらず、その製造し、又は輸入した医療機器を、医療機器の製造販売業者又は製造業者に販売し、賃貸し、授与し、又は販売、賃貸若しくは授与の目的で貯蔵し、若しくは陳列することができる。



第百六十二条


　農林水産大臣の指定する生物学的製剤であって、家畜伝染病予防法
（昭和二十六年法律第百六十六号）第四十七条
（同法第六十二条第一項
において準用する場合を含む。）の規定による農林水産大臣の指示に基づき、都道府県知事が実施する同法第六条第一項
又は同法第三十一条第一項
の規定による検査又は注射の用に供するものについては、農林水産大臣の指定する期間内に限り、法第四十三条第一項
本文の規定は、適用しない。



　　　第五章　医薬品等の取扱い


（毒薬及び劇薬）
第百六十三条

　法第四十四条第一項
の毒薬及び同条第二項
の劇薬は、別表第二に掲げるもの及び薬事法施行規則
別表第三に掲げられているもの（同表劇薬の部生物学的製剤及び抗菌性物質製剤の項第二号の六並びに同部有機薬品及びその製剤の項第五号の二十一及び第十二号の二十二に掲げるものを除く。）であって、専ら動物のために使用されることが目的とされているものとする。



（毒薬及び劇薬の譲渡手続に係る文書の作成方法）
第百六十四条

　法第四十六条第一項
の規定により作成する文書は、譲受人の署名又は記名押印のあるものとする。



（情報通信の技術を利用する方法）
第百六十五条

　法第四十六条第三項
の農林水産省令で定める方法は、次に掲げる方法とする。
一

　電子情報処理組織を使用する方法のうちイ又はロに掲げるものイ　薬局開設者等（法第四十六条第一項
に規定する薬局開設者等をいう。以下同じ。）の使用に係る電子計算機と譲受人の使用に係る電子計算機とを接続する電気通信回線を通じて送信し、受信者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する方法
ロ　譲受人の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録された文書に記載すべき事項を電気通信回線を通じて薬局開設者等の閲覧に供し、当該薬局開設者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに当該事項を記録する方法（法第四十六条第三項
前段に規定する方法による提供を行う旨の承諾又は行わない旨の申出をする場合にあっては、薬局開設者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイルにその旨を記録する方法）


二

　磁気ディスク、シー・ディー・ロムその他これらに準ずる方法により一定の事項を確実に記録しておくことができる物をもって調製するファイルに文書に記載すべき事項を記録したものを交付する方法


２

　前項に掲げる方法は、次に掲げる技術的基準に適合するものでなければならない。
一

　薬局開設者等がファイルへの記録を出力することによる文書を作成することができるものであること。

二

　ファイルに記録された文書に記載すべき事項について、改変が行われていないかどうかを確認することができる措置を講じていること。


３

　第一項第一号の「電子情報処理組織」とは、薬局開設者等の使用に係る電子計算機と、譲受人の使用に係る電子計算機とを電気通信回線で接続した電子情報処理組織をいう。



第百六十六条


　令第六十三条第一項
の規定により示すべき方法の種類及び内容は、次に掲げる事項とする。
一

　前条第一項に規定する方法のうち薬局開設者等が使用するもの

二

　ファイルへの記録の方法




第百六十七条


　法第四十六条第四項
に規定する農林水産省令で定めるものは、第百六十五条第一項第一号に掲げる電子情報処理組織を使用する方法又は同項第二号に規定する磁気ディスク、シー・ディー・ロムその他これらに準ずる方法により記録されたものとする。



（要指示医薬品）
第百六十八条

　法第四十九条第一項
の農林水産大臣の指定する医薬品は、別表第三に掲げられているものとする。



（要指示医薬品の譲渡に関する帳簿）
第百六十九条

　法第四十九条第二項
に規定する帳簿に記載しなければならない事項は、次のとおりとする。
一

　販売し、又は授与した医薬品の品名及び数量

二

　その医薬品を販売し、又は授与した年月日

三

　処方せんを交付し、又は指示した獣医師の氏名及び住所（飼育動物診療施設において診療に従事する獣医師にあっては、その氏名並びにその飼育動物診療施設の名称及び所在地）

四

　譲受人の氏名又は名称及び住所

五

　処方せんの交付又は指示の対象となった動物の種類及び頭数




（医薬品の直接の容器等の記載事項）
第百七十条

　法第五十条第十二号
の農林水産大臣の指定する医薬品は、法第十四条
又は法第十九条の二
の規定により承認された事項として有効期間が定められている医薬品（法第四十二条第一項
の規定により設けられた基準（以下「製剤基準」という。）において直接の容器又は直接の被包に有効期間を記載すべきこととされているものを除く。）とする。

２

　前項の医薬品についての使用の期限は、製造完了の日の属する月の翌月から起算し、法第十四条
又は法第十九条の二
の規定により承認された事項として定められている有効期間の満了する期日とする。ただし、法第四十三条第一項
の規定により農林水産大臣の指定する医薬品にあっては、同項
の規定による検定終了の日を製造完了の日に代えることができる。

３

　やむを得ない事由により第百五十二条第三項の期間内に法第四十三条第一項
の検定の申請をすることができなかった医薬品その他検定の際動物医薬品検査所長が特に有効期間を短縮すべき事由があると認める医薬品についての使用の期限は、前項の規定にかかわらず、その検定の際当該所長が指示する期日とする。



第百七十一条


　法第五十条第十三号
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　「動物用医薬品」の文字

二

　生物学的製剤にあっては、貯蔵条件（製剤基準において直接の容器又は直接の被包に当該事項を記載すべきこととされている場合を除く。）

三

　ワクチンにあっては、生ウイルス若しくは生菌又は不活化ウイルス若しくは死菌等の別（製剤基準において直接の容器又は直接の被包にこれらの事項を記載すべきこととされている場合を除く。）

四

　抗生物質製剤にあっては、貯蔵条件（製剤基準において直接の容器又は直接の被包に当該事項を記載すべきこととされている場合を除く。）

五

　専ら他の医薬品の製造の用に供されることを目的として医薬品の製造販売業者又は製造業者に販売し、又は授与される医薬品（以下「製造専用医薬品」という。）にあっては、「製造用」の文字

六

　法第十九条の二
の規定による承認を受けた医薬品にあっては、外国特例承認取得者の氏名又は名称及びその住所地の国名並びに選任製造販売業者の氏名又は名称及び住所（以下「外国特例承認取得者等の氏名等」という。）

七

　法第八十三条の四第一項
の規定により使用者が遵守すべき基準が定められた医薬品にあっては、「注意―使用基準の定めるところにより使用すること」の文字




（医薬品の直接の容器等の記載事項の特例）
第百七十二条

　二ミリリットル以下のアンプル又はこれと同等の大きさの直接の容器若しくは直接の被包に収められた医薬品は、その外部の容器又は外部の被包に法第五十条
各号に規定する事項が記載されている場合には、その直接の容器又は直接の被包に法第五十条第三号
、第四号、第八号及び第十二号並びに前条第二号から第七号までに掲げる事項が記載されていることを要しない。

２

　その記載事項がその容器に直接印刷される容器（二ミリリットルを超え十ミリリットル以下のアンプル又はこれと同等の大きさのものに限る。）でその記載場所が狭いため法第五十条
各号に掲げる事項が明瞭に記載できないものに収められた医薬品については、前項の規定を準用する。

３

　前二項に規定する医薬品の外部の容器又は外部の被包に法第五十条
各号に規定する事項が記載されている場合には、その直接の容器又は直接の被包に記載すべき事項のうち次の表の上欄に掲げる法の規定によって定められた同表の相当中欄に掲げる事項の記載は、それぞれ同表の相当下欄に掲げる事項の記載をもって代えることができる。
法第五十条第一号

製造販売業者の氏名又は名称及び住所

製造販売業者の略名、商標法（昭和三十四年法律第百二十七号）によって登録された商標又は略号（当該医薬品の外部の容器又は外部の被包の記載と照合することにより中欄に掲げる事項を容易に確認できるものに限る。）

法第五十条第五号

「日本薬局方」の文字

「日局」又は「Ｊ・Ｐ」の文字

法第五十条第九号

「注意―習慣性あり」の文字

「習慣性」の文字

法第五十条第十号

「注意―獣医師等の処方せん・指示により使用すること」の文字

「要指示」の文字

法第五十条第十三号

「動物用医薬品」の文字

「動物用」又は「○動」の文字

外国特例承認取得者等の氏名等

外国特例承認取得者の略名、商標法によって登録された商標又は略号（当該医薬品の外部の容器又は外部の被包の記載と照合することにより中欄に掲げる事項を容易に確認できるものに限る。）



第百七十三条


　内容量を個数で表わすことのできる医薬品であって、その内容量が六個以下であり、かつ、包装を開かないで容易にその内容量を知ることができるものについては、その直接の容器又は直接の被包に法第五十条第四号
に掲げる事項が記載されていることを要しない。



（製造専用医薬品の直接の容器等の記載事項の特例）
第百七十四条

　製造専用医薬品について法第五十条第一号
の規定を適用する場合においては、同号
中「製造販売業者」とあるのは、「製造業者」とする。

２

　製造専用医薬品については、その直接の容器又は直接の被包に法第五十条第八号
から第十号
まで及び第百七十一条第七号
に掲げる事項が記載されていることを要しない。



（体外診断用医薬品の直接の容器等の記載事項の特例）
第百七十五条

　体外診断用医薬品であって、外部の容器又は外部の被包に「体外診断用医薬品」の文字の記載のあるものについては、その外部の容器又は外部の被包に法第五十条
各号に規定する事項が記載されている場合には、その直接の容器又は直接の被包に法第五十条第四号
、第五号、第七号、第八号及び第十一号並びに第百七十一条第二号、第五号及び第六号に掲げる事項が記載されていることを要しない。

２

　前項に規定する体外診断用医薬品の外部の容器又は外部の被包に法第五十条
各号に規定する事項が記載されている場合には、その直接の容器又は直接の被包に記載すべき事項のうち次の表の上欄に掲げる法の規定によって定められた同表の相当中欄に掲げる事項の記載は、それぞれ同表の相当下欄に掲げる事項の記載をもって代えることができる。
法第五十条第一号

製造販売業者の氏名又は名称及び住所

次のいずれかの記載一　製造販売業者の略名、商標法によって登録された商標又は略号（当該医薬品の外部の容器又は外部の被包の記載と照合することにより中欄に掲げる事項を容易に確認できるものに限る。）二　外国製造業者の略名、商標法によって登録された商標又は略号（当該医薬品の外部の容器又は外部の被包の記載と照合することにより中欄に掲げる事項を容易に確認できるものに限る。）

法第五十条第二号

名称（日本薬局方に収められている医薬品にあっては日本薬局方において定められた名称、その他の医薬品で一般的名称のあるものにあってはその一般的名称）

略名又は略号（当該医薬品の外部の容器又は外部の被包の記載と照合することにより中欄に掲げる事項を容易に確認できるものに限る。）

法第五十条第十三号

「動物用医薬品」の文字

「動物用」又は「○動」の文字

外国特例承認取得者等の氏名等

外国特例承認取得者の略名、商標法によって登録された商標又は略号（当該医薬品の外部の容器又は外部の被包の記載と照合することにより中欄に掲げる事項を容易に確認できるものに限る。）



（医薬品の添付文書等の記載事項）
第百七十六条

　法第五十二条第四号
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　「動物用医薬品」の文字

二

　生物学的製剤にあっては、当該製剤の本質に関する説明又は製造方法並びに防腐剤その他当該製剤本来の成分以外のものの名称及び分量（これらのものを含有する場合に限る。）

三

　抗生物質製剤にあっては、当該製剤の本質に関する説明又は製造方法

四

　法第八十三条の四第一項
の規定により使用者が遵守すべき基準が定められた医薬品にあっては、当該基準の内容




（製造専用医薬品の添付文書等の記載事項の特例）
第百七十七条

　製造専用医薬品については、これに添付する文書又はその容器若しくは被包に法第五十二条第一号
及び前条第四号に掲げる事項が記載されていることを要しない。



（記載すべき事項の記載方法）
第百七十八条

　法第四十四条第一項
若しくは第二項
又は法第五十条
から第五十二条
までに規定する事項の記載は、邦文で、かつ、明瞭にされていなければならない。



（医薬品用タール色素）
第百七十九条

　法第五十六条第八号
の農林水産省令で定めるタール色素は、次の各号に掲げる区分に応じそれぞれ当該各号に定めるタール色素とする。ただし、動物に直接使用されることがない医薬品については、すべてのタール色素とする。
一

　外用医薬品以外の医薬品　医薬品等に使用することができるタール色素を定める省令
（昭和四十一年厚生省令第三十号。以下「タール色素省令」という。）別表第一部の品目の部に掲げられているタール色素であって、同表の規格の部に掲げられている規格に適合するもの

二

　外用医薬品（次号に掲げるものを除く。）　タール色素省令
別表第一部及び別表第二部の品目の部に掲げられているタール色素であって、それぞれの表の規格の部に掲げられている規格に適合するもの

三

　粘膜に使用されることがない外用医薬品　タール色素省令
別表第一部、別表第二部及び別表第三部の品目の部に掲げられているタール色素であって、それぞれの表の規格の部に掲げられている規格に適合するもの


２

　前項に規定する規格に適合するかどうかの判定は、タール色素省令
別表第四部に定める方法によって行うものとする。



（医薬品の陳列）
第百七十九条の二

　店舗販売業者は、法第五十七条の二第二項
の規定により医薬品を陳列する場合には、次に掲げる方法により行わなければならない。
一

　指定医薬品を陳列する場合には、指定医薬品陳列区画の内部の陳列設備に陳列すること。ただし、かぎをかけた陳列設備その他医薬品を購入し、又は譲り受けようとする者が直接手の触れられない陳列設備に陳列する場合は、この限りでない。

二

　指定医薬品及び指定医薬品以外の医薬品を混在しないよう陳列すること。




（医薬品の封）
第百八十条

　法第五十八条
の規定による封は、封を開かなければ医薬品を取り出すことができず、かつ、その封を開いた後には、容易に原状に復することができないような封でなければならない。



（医薬部外品に関する記載事項等）
第百八十一条

　法第五十九条第八号
の農林水産大臣の指定する成分は、別表第四に掲げられているものとする。

２

　法第五十九条第十二号
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　「動物用」の文字

二

　専ら他の医薬部外品の製造の用に供されることを目的として医薬部外品の製造販売業者又は製造業者に販売し、又は授与される医薬部外品（以下「製造専用医薬部外品」という。）にあっては、「製造用」の文字

三

　法第十九条の二
の規定による承認を受けた医薬部外品にあっては、外国特例承認取得者等の氏名等


３

　法第六十条
において準用する法第五十二条第四号
の農林水産省令で定める事項は、「動物用」の文字とする。

４

　医薬部外品については、第百七十二条から第百七十四条まで（第二項を除く。）及び第百七十七条から第百七十九条までの規定を準用する。

５

　前項の場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第百七十二条第一項

法第五十条各号

法第五十九条各号

法第五十条第三号、第四号、第八号及び第十二号

法第五十九条第五号、第六号及び第十号

前条第二号から第七号まで

第百八十一条第二項第二号及び第三号

第百七十二条第二項及び第三項

法第五十条各号

法第五十九条各号

第百七十二条第三項の表

法第五十条第一号

法第五十九条第一号

法第五十条第十三号

法第五十九条第十二号

第百七十三条

法第五十条第四号

法第五十九条第六号

第百七十四条第一項

製造専用医薬品

製造専用医薬部外品

法第五十条第一号

法第五十九条第一号

第百七十七条

製造専用医薬品

製造専用医薬部外品

法第五十二条第一号及び前条第四号

法第六十条において準用する法第五十二条第一号

第百七十八条

法第四十四条第一項若しくは第二項又は法第五十条から第五十二条まで

法第五十九条又は法第六十条において準用する法第五十一条若しくは法第五十二条

第百七十九条第一項

法第五十六条第八号

法第六十条において準用する法第五十六条第八号



（医療機器に関する記載事項）
第百八十二条

　法第六十三条第一項第八号
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　「動物用」の文字

二

　高度管理医療機器、管理医療機器又は一般医療機器の別

三

　専ら他の医療機器の製造の用に供されることを目的として医療機器の製造販売業者又は製造業者に販売し、又は授与される医療機器（以下「製造専用医療機器」という。）にあっては、「製造用」の文字

四

　法第十九条の二
の規定による承認を受けた医療機器にあっては、外国特例承認取得者等の氏名等

五

　特定保守管理医療機器にあっては、その旨

六

　単回使用の医療機器（一回限りの使用で使い捨てる医療機器をいう。）にあっては、その旨


２

　法第六十三条の二第二号
の規定に基づき、農林水産大臣が指定する医療機器は、別表第五に掲げる医療機器とする。

３

　法第六十三条の二第五号
の農林水産省令で定める事項は、「動物用」の文字とする。

４

　医療機器については、第百七十四条第一項、第百七十七条及び第百七十八条の規定を準用する。

５

　前項の場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第百七十四条第一項

製造専用医薬品

製造専用医療機器

法第五十条第一号

法第六十三条第一項第一号

第百七十七条

製造専用医薬品

製造専用医療機器

法第五十二条第一号及び前条第四号

法第六十三条の二第一号

第百七十八条

法第四十四条第一項若しくは第二項又は法第五十条から第五十二条まで

法第六十三条又は法第六十三条の二



（医療機器の直接の容器等の記載事項の特例）
第百八十三条

　別表第六に掲げる医療機器については、その直接の容器又は直接の被包に記載すべき事項のうち次の表の上欄に掲げる法の規定によって定められた同表の相当中欄に掲げる事項の記載は、それぞれ同表の相当下欄に掲げる事項の記載をもって代えることができる。
法第六十三条第一項第一号

製造販売業者の氏名又は名称及び住所

製造販売業者の略名、商標法によって登録された商標又は略号（当該医療機器の外部の容器又は外部の被包の記載と照合することにより中欄に掲げる事項を容易に確認できるものに限る。）

法第六十三条第一項第八号

外国特例承認取得者の氏名又は名称及びその住所地の国名

外国特例承認取得者の略名、商標法によって登録された商標又は略号（当該医療機器の外部の容器又は外部の被包の記載と照合することにより中欄に掲げる事項を容易に確認できるものに限る。）

選任製造販売業者の氏名又は名称及び住所

選任製造販売業者の略名、商標法によって登録された商標又は略号（当該医療機器の外部の容器又は外部の被包の記載と照合することにより中欄に掲げる事項を容易に確認できるものに限る。）

２

　その直接の容器又は直接の被包の面積が著しく狭いため又はその形状のため前条第一項各号に掲げる事項が明瞭に記載されることができない医療機器については、その直接の容器又は直接の被包に記載すべき事項のうち次の表の上欄に掲げる法の規定によって定められた同表の相当中欄に掲げる事項の記載は、当該事項が当該医療機器の外部の容器又は外部の被包に記載されている場合には、それぞれ同表の相当下欄に掲げる事項の記載をもって代えることができる。
法第六十三条第一項第八号

高度管理医療機器、管理医療機器又は一般医療機器の別

高度管理医療機器にあっては「高度」、管理医療機器にあっては「管理」、一般医療機器にあっては「一般」の文字

特定保守管理医療機器にあっては、その旨

「特管」の文字

３

　その構造及び性状により法第六十三条第二項
に規定する事項を記載することが著しく困難である特定保守管理医療機器については、当該事項の記載は、当該特定保守管理医療機器が使用される間その使用者その他の関係者が当該事項を適切に把握できる方法を執ることをもってこれに代えることができる。



（特定保守管理医療機器の直接の容器等の記載事項の特例）
第百八十四条

　特定保守管理医療機器については、その添付文書又はその容器若しくは被包に、保守点検に関する事項が記載されていなければならない。



　　　第六章　生物由来製品の特例


（生物由来製品の製造を管理する者の承認）
第百八十五条

　法第六十八条の二第一項
の規定による承認の申請は、別記様式第七十五号による申請書に当該製造所の生物由来製品の製造を管理する者になろうとする者の資格を証する書類の写し及び申請者とその者との関係を証する書類を添えて、農林水産大臣に提出してしなければならない。

２

　前項の規定にかかわらず、当該製造所の生物由来製品の製造を管理する者になろうとする者が、申請者が法第十三条第一項
の規定による医薬品等の製造業の許可を受け又は申請している製造所の医薬品製造管理者、責任技術者若しくは生物由来製品の製造を管理する者又はこれらになる者であって、その者に関し前項に規定する書類が提出されている場合であって、同項の申請書にその旨を付記したときは、これらの書類を添付することを要しない。



（生物由来製品の直接の容器等の記載事項）
第百八十六条

　法第六十八条の三第一号
の農林水産省令で定める表示は、白地に黒枠、黒字をもって記載する「生物」の文字とする。ただし、生物由来製品の品名の文字の色が黒でない場合においては、白地に品名の文字と同色の枠、同色の文字をもって記載することができる。



（生物由来製品の直接の容器等の記載事項の特例）
第百八十七条

　第百七十二条の規定にかかわらず、生物由来製品については、製造番号又は製造記号を記載しなければならない。



（生物由来製品の添付文書等の記載事項）
第百八十八条

　法第六十八条の四第一号
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　「生物由来製品」の文字

二

　当該生物由来製品の原料又は材料のうち、人その他の生物（植物を除く。以下同じ。）に由来する成分の名称

三

　当該生物由来製品の原材料（製造に使用する原料又は材料（製造工程において使用されるものを含む。以下同じ。）の由来となるものをいう。以下同じ。）である人その他の生物の臓器その他の組織の名称


２

　法第六十八条の四第三号
の農林水産省令で定める事項は、前項各号に掲げるもののほか、使用者が当該生物由来製品を適正に使用するために必要な事項とする。



（準用）
第百八十九条

　生物由来製品については、第百七十四条、第百七十七条及び第百七十八条の規定を準用する。

２

　前項の場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第百七十四条第一項

製造専用医薬品

専ら他の生物由来製品の製造の用に供されることを目的として生物由来製品の製造販売業者若しくは製造業者に販売し、又は授与される生物由来製品（以下「製造専用生物由来製品」という。）

第百七十四条第二項

及び第百七十一条第七号

、法第六十八条の三及び第百七十一条第七号

第百七十七条

製造専用医薬品

製造専用生物由来製品

及び前条第四号

、法第六十八条の四及び前条第四号

第百七十八条

又は法第五十条から第五十二条まで

又は法第五十条、法第五十一条（法第六十八条の五において準用する場合を含む。）、法第五十二条、法第六十八条の三若しくは法第六十八条の四



（感染症定期報告）
第百九十条

　法第六十八条の八第一項
の規定による報告は、品目ごとに次に掲げる事項について行わなければならない。ただし、人その他の生物に由来する原材料が同一である生物由来製品については、一括して報告することができる。
一

　当該生物由来製品の名称

二

　当該生物由来製品の承認番号及び承認年月日

三

　当該生物由来製品の出荷数量

四

　調査期間

五

　当該生物由来製品の人その他の生物に由来する原材料又は当該生物由来製品に関して報告された動物から人又は動物に感染すると認められる疾病についての研究報告の名称及びその概要

六

　当該生物由来製品又は外国で使用されている製品であって当該生物由来製品と同一性を有すると認められるもの（以下「当該生物由来製品等」という。）によるものと疑われる感染症の種類別発生状況及び発生症例一覧

七

　当該生物由来製品等による保健衛生上又は家畜衛生上の危害の発生又は拡大の防止のために行われた措置

八

　前号の措置を受けて当該生物由来製品の適正な使用のために行った措置

九

　当該生物由来製品の安全性に関する当該報告を行う者の見解

十

　当該生物由来製品の添付文書

十一

　当該生物由来製品等の品質、有効性及び安全性に関する事項


２

　前項の報告は、生物由来製品の製造販売の承認を受けた日から一年（農林水産大臣が指定する生物由来製品にあっては、農林水産大臣が指示する期間）ごとに、その期間の満了後一月以内に行わなければならない。ただし、当該報告に係る資料が邦文以外で記載されている場合において、当該資料の翻訳を行う必要があるときは、その期間の満了後二月以内とすることができる。



（生物由来製品の記録に関する事項）
第百九十一条

　法第六十八条の九第一項
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　生物由来製品を譲り受け、若しくは賃借した薬局開設者、生物由来製品の製造販売業者、製造業者、販売業者若しくは賃貸業者又は飼育動物診療施設の開設者の氏名若しくは名称及び住所

二

　生物由来製品の名称及び製造番号又は製造記号

三

　生物由来製品の数量

四

　生物由来製品を譲り渡し、又は賃貸した年月日

五

　生物由来製品の使用の期限

六

　前各号に掲げるもののほか、生物由来製品に係る保健衛生上又は家畜衛生上の危害の発生又は拡大を防止するために必要な事項




（記録又は保存の事務の委託）
第百九十二条

　法第六十八条の九第六項
の農林水産省令で定める基準は、次のとおりとする。
一

　法第六十八条の九第一項
に規定する生物由来製品の承認取得者等（以下「生物由来製品の承認取得者等」という。）から、その生物由来製品を譲り受け、又は賃借する製造販売業者、販売業者又は賃貸業者であること。

二

　記録又は保存の事務を実地に管理する者（以下この条において「記録受託責任者」という。）を選任していること。


２

　法第六十八条の九第六項
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　生物由来製品の承認取得者等及び法第六十八条の九第一項
に規定する記録又は保存の事務を受託する者（以下この条において「受託者」という。）の氏名（法人にあっては、その名称及びその代表者の氏名）及び住所

二

　記録受託責任者の氏名及び住所

三

　当該生物由来製品の名称、承認番号及び承認年月日


３

　法第六十八条の九第六項
の規定による届出は、別記様式第七十六号による届出書に次の各号に掲げる書類を添えて、農林水産大臣に提出してしなければならない。
一

　受託者の住民票の写し（法人にあっては、登記事項証明書）

二

　受託者が第一項に定める基準に適合することを証する書類

三

　委託契約書の写し


４

　前項の規定にかかわらず、法又は法に基づく命令の規定による承認の申請その他の行為の際に同項各号に掲げる書類が提出されている場合であって、同項の届出書にその旨を付記したときは、これらの書類を添付することを要しない。



（記録又は保存に係る事務の受託者等の変更の届出）
第百九十三条

　生物由来製品の承認取得者等は、前条第二項第一号又は第二号に掲げる事項を変更したときは、三十日以内に、農林水産大臣にその旨を届け出なければならない。

２

　前項の届出は、別記様式第七十六号による届出書を提出してしなければならない。

３

　前項の届出書には、変更に係る事項を証する書類を添付しなければならない。



（記録の保存）
第百九十四条

　生物由来製品の承認取得者等は、法第六十八条の九第一項
に規定する生物由来製品に関する記録を、当該生物由来製品の有効期間に三年を加算した期間（農林水産大臣が指定する生物由来製品にあっては、農林水産大臣が指示する期間）保存しなければならない。



　　　第七章　監督


（理由の通知）
第百九十五条

　農林水産大臣又は都道府県知事は、法第六十九条第一項
から第四項
までの規定により必要な報告をさせるとき又は法第七十五条の二第一項第二号
若しくは法第七十五条の四第一項第一号
の規定により必要な報告の請求をするときは、その理由を通知するものとする。



（薬事監視員の身分証明書）
第百九十六条

　法第六十九条第六項
の規定による薬事監視員の身分を示す証明書の様式は、別記様式第七十七号のとおりとする。



（収去証）
第百九十七条

　薬事監視員は、法第六十九条第四項
の規定による法第七十条第一項
に規定する物に該当する疑いのあるものを収去しようとするときは、被収去者に別記様式第七十八号による収去証を交付しなければならない。



（副作用等の報告）
第百九十八条

　法第七十七条の四の二第一項
の農林水産省令で定める事項は、次の各号に掲げる医薬品等の区分に応じそれぞれ当該各号に定める事項とする。
一

　医薬品イ　当該医薬品又は外国で使用されている製品であって当該医薬品と成分が同一性を有すると認められるものの副作用によるものと疑われる死亡又は死亡につながるおそれのある症例の発生
ロ　当該医薬品又は外国で使用されている製品であって当該医薬品と成分が同一性を有すると認められるものの副作用によるものと疑われる疾病、障害又はこれらにつながるおそれのある症例の発生が当該医薬品の品質、有効性及び安全性に関する情報を記載した添付文書から予測できないものの発生（軽微であるものを除く。）
ハ　当該医薬品の使用によるものと疑われる感染症又はこれにつながるおそれのある症例の発生
ニ　当該医薬品について、がんその他重大な副作用若しくは感染症が発生するおそれのあること、副作用若しくは感染症の発生数、発生頻度、発生条件等の傾向が著しく変化したこと又は承認を受けた効能若しくは効果を有しないことを示す研究報告


二

　医薬部外品　当該医薬部外品について、有害な作用の発生又は有害な作用が発生するおそれがあることを示す研究報告

三

　医療機器イ　当該医療機器の不具合によるものと疑われる疾病、障害、死亡又はこれらにつながるおそれのある症例の発生が当該医療機器の性能、有効性及び安全性に関する情報を記載した添付文書から予測できないものの発生（軽微であるものを除く。）
ロ　当該医療機器について、がんその他重大な不具合が発生するおそれがあること、不具合の発生数、発生頻度、発生条件等の傾向が著しく変化したこと又は承認を受けた性能を有しないことを示す研究報告



２

　医薬品等の製造販売業者又は外国特例承認取得者は、前項に規定する事項を知ったときは、三十日以内にその旨を農林水産大臣に報告しなければならない。



（回収の報告）
第百九十九条

　法第七十七条の四の三
の規定による報告は、次の各号に掲げる事項について速やかに行わなければならない。
一

　回収の対象となる医薬品等の名称

二

　承認を受けたものにあっては、承認番号及び承認年月日

三

　回収の対象となる医薬品等の数量、製造番号又は製造記号及び製造販売又は製造年月日

四

　当該品目の主たる機能を有する事務所又は製造所の名称及び所在地

五

　当該品目が輸出されたものである場合にあっては、当該輸出先の国名

六

　回収する理由

七

　回収に着手した年月日

八

　回収方法

九

　予想される事態及び講じようとする措置

十

　その他必要な事項




　　　第八章　雑則


（手数料の納付）
第二百条

　令第五十八条
に規定する手数料の納付は、申請書を提出する際、同条
に規定する農林水産大臣の定める手数料の額に相当する収入印紙をこれにはり付けてするものとする。ただし、行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律
（平成十四年法律第百五十一号）第三条第一項
の規定により同項
に規定する電子情報処理組織を使用して申請をするときは、当該申請により得られた納付情報により、現金をもって納付するものとする。



（許可等の条件の変更）
第二百一条

　法第十二条
、法第十三条
若しくは法第四十条の二
の規定による許可、法第十三条の三
の規定による認定又は法第十四条
若しくは法第十九条の二
の規定による承認を受けている者は、法第七十九条第一項
の規定により付された当該許可、認定又は承認に係る条件又は期限の変更を申し出ることができる。

２

　前項の申出は、別記様式第七十九号による申出書を農林水産大臣に提出してしなければならない。



（準用）
第二百二条

　法第八十条第一項
の規定による調査については、第三十六条及び第三十七条（第三号及び第四号を除く。）の規定を準用する。

２

　前項の場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第三十六条

令第二十二条第一項

令第七十二条第一項において準用する令第二十二条第一項

別記様式第十七号

別記様式第八十号

第三十七条

令第二十四条第一項

令第七十二条第一項において準用する令第二十四条第一項



（輸出品に関する届出）
第二百三条

　令第七十四条第一項
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　届出者の氏名又は名称及び住所

二

　届出者が製造販売業者である場合にあっては主たる機能を有する事務所の名称及び所在地、製造業者である場合にあっては製造所の名称及び所在地

三

　届出者が製造販売業者である場合にあっては製造販売業の許可の種類、許可番号及び許可年月日、製造業者である場合にあっては製造業の許可の区分、許可番号及び許可年月日

四

　輸出先

五

　届出に係る品目が医薬品又は医薬部外品であるときはその品目の成分及び分量（成分不明のときは、その本質）、製造方法、用法及び用量、効能又は効果並びに規格及び検査方法、届出に係る品目が医療機器であるときはその品目の形状、構造及び寸法、原料及び材料、使用方法、性能、効能又は効果並びに製造方法


２

　令第七十四条第一項
の規定による届出は、別記様式第八十一号による届出書を農林水産大臣に提出してしなければならない。



第二百四条


　前条第一項第一号の届出者は、同項各号に掲げる事項に変更を生じたときは、農林水産大臣にその旨を届け出なければならない。

２

　前項の届出は、別記様式第八十二号による届出書を提出してしなければならない。



（特例承認に係る医薬品又は医療機器に関する添付文書等の記載事項）
第二百五条

　令第七十五条第五項
の規定により法第五十二条
の規定を適用する場合における法第八十条第四項
に規定する医薬品に添付する文書及びその容器若しくは被包に記載されていなければならない事項は、「注意―特例承認医薬品」の文字とする。

２

　令第七十五条第五項
の規定により法第六十三条の二
の規定を適用する場合における法第八十条第四項
に規定する医療機器に添付する文書及びその容器若しくは被包に記載されていなければならない事項は、「注意―特例承認医療機器」の文字とする。



（薬物に係る治験の計画の届出）
第二百六条

　法第八十条の二第二項
の規定による治験の計画の届出は、別記様式第八十三号による届出書を、あらかじめ、農林水産大臣に提出してしなければならない。

２

　前項の届出をした者は、当該届出に係る事項を変更しようとするときは、あらかじめ、別記様式第八十四号により農林水産大臣に届け出なければならない。



（薬物に係る治験の計画の届出の手続）
第二百七条

　治験の依頼をしようとする者又は治験の依頼をした者が本邦内に住所を有しない場合にあっては、前条の届出に係る手続は、治験国内管理人（治験の依頼をしようとする者が本邦内に住所を有しない場合に、治験の依頼に係る業務を行わせるため、本邦内に住所を有する者（外国法人で本邦内に事務所を有するものの当該事務所の代表者を含む。）のうちから選任された者をいう。）が行うものとする。



（治験の計画の届出を要する薬物）
第二百八条

　法第八十条の二第二項
の農林水産省令で定める薬物は、既に製造販売の承認を与えられている医薬品と有効成分又は効能若しくは効果の対象となる動物が異なる薬物（動物に直接使用することを目的としないものを除く。）及び生物由来製品となることが見込まれる薬物とする。



（治験の開始後の届出を認める場合）
第二百九条

　法第八十条の二第二項
ただし書の農林水産省令で定める場合は、その治験に係る薬物が次の各号のいずれにも該当する場合とする。
一

　被験動物の生命及び健康に重大な影響を与えるおそれがある疾病その他の健康被害の防止のため、緊急に使用されることが必要な薬物であり、かつ、当該薬物の使用以外に適当な防止の方法がないものであること。

二

　その用途に関し、医薬品の品質、有効性及び安全性を確保する上で本邦と同等の水準にあると認められる医薬品の製造販売の承認の制度又はこれに相当する制度を有している国において、販売し、授与し、並びに販売又は授与の目的で貯蔵し、及び陳列することが認められている薬物であること。

三

　治験が実施されている薬物であること。




（薬物に係る治験中の報告）
第二百十条

　治験の依頼をした者又は自ら治験を実施した者は、当該治験の対象とされる薬物（以下「被験薬」という。）について、次の各号に掲げる事項を知ったときは、三十日以内に農林水産大臣に報告しなければならない。
一

　当該被験薬又は外国で使用されている物であって当該被験薬と成分が同一性を有すると認められるもの（以下この条において「当該被験薬等」という。）の副作用によるものと疑われる死亡又は死亡につながるおそれのある症例の発生

二

　当該被験薬等の副作用によるものと疑われる疾病、障害又はこれらにつながるおそれのある症例の発生であり、かつ、当該被験薬等の品質、有効性及び安全性に関する情報から予測できないもの

三

　当該被験薬等の使用によるものと疑われる感染症又はこれにつながるおそれのある症例の発生

四

　当該被験薬等について、がんその他重大な副作用若しくは感染症が発生するおそれのあること又は副作用若しくは感染症の発生数、発生頻度、発生条件等の傾向が著しく変化したことを示す研究報告




（治験の計画の届出を要する機械器具等）
第二百十一条

　法第八十条の二第二項
の農林水産省令で定める機械器具等は、既に製造販売の承認を与えられている医療機器と構造、性能等が明らかに異なる機械器具等（動物の身体の構造又は機能に影響を及ぼさないもの及び一般医療機器に該当することが見込まれるものを除く。）及び生物由来製品となることが見込まれる機械器具等とする。



（準用）
第二百十二条

　機械器具等に係る治験については、第二百六条、第二百七条、第二百九条及び第二百十条の規定を準用する。

２

　前項の場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第二百七条

前条

第二百十二条第一項において準用する第二百六条

第二百九条

薬物

機械器具等

当該薬物

当該機械器具等

医薬品

医療機器

第二百十条

薬物（以下「被験薬」という。）

機械器具等（以下「被験機器」という。）

当該被験薬

当該被験機器

成分

構造及び原理

当該被験薬等

当該被験機器等

副作用

不具合



（医薬品の製造及び輸入の禁止の例外）
第二百十三条

　法第八十三条の二第三項
の農林水産省令で定める場合は、次のとおりとする。
一

　試験研究の目的で使用するために医薬品の製造又は輸入をする場合

二

　対象動物以外の動物の所有者が、当該動物に使用するために医薬品の製造又は輸入をする場合

三

　獣医師又は飼育動物診療施設を開設している法人が動物の疾病の診断、治療又は予防の目的で使用するために医薬品の製造又は輸入をする場合

四

　国又は都道府県が家畜伝染病（家畜伝染病予防法第二条第一項
に規定する家畜伝染病をいう。）の診断又は予防に使用されることが目的とされている生物学的製剤（法第十四条第一項
又は法第十九条の二第一項
の規定による承認を受けておらず、かつ、承認の申請がされていないものに限る。）の製造又は輸入をする場合

五

　医薬品の製造業者が製造又は販売するために原薬の輸入をする場合





別記
様式第一号（第四条関係）様式第二号（第五条関係）
様式第三号（第六条関係）様式第四号（第八条関係）様式第五号（第九条関係）様式第六号（第十一条、第二十条関係）様式第七号（第十一条、第十四条、第二十条、第二十二条関係）様式第八号（第十三条、第二十二条関係）様式第九号（第十四条、第二十二条関係）様式第十号（第十五条、第二十二条関係）様式第十一号（第十七条、第二十二条関係）様式第十二号（第十八条、第二十二条関係）様式第十三号（第二十三条、第八十二条関係）様式第十四号（第二十三条、第八十二条関係）様式第十五号（第三十二条、第九十一条関係）様式第十六号（第三十四条、第九十一条関係）様式第十七号（第三十六条関係）様式第十八号（第三十九条、第九十一条関係）様式第十九号（第四十四条、第九十一条関係）様式第二十号（第四十五条、第九十一条関係）様式第二十一号（第四十九条、第九十一条関係）様式第二十二号（第五十条関係）様式第二十三号（第五十条関係）様式第二十四号（第五十一条関係）様式第二十五号（第五十二条関係）様式第二十六号（第五十三条関係）様式第二十七号（第五十四条関係）様式第二十八号（第五十八条関係）様式第二十九号（第六十条関係）様式第三十号（第六十二条関係）様式第三十一号（第七十九条関係）様式第三十二号（第七十九条関係）様式第三十三号（第八十条関係）様式第三十四号（第八十条関係）様式第三十五号（第八十五条関係）様式第三十六号（第八十六条関係）様式第三十七号（第九十二条関係）様式第三十八号（第九十二条関係）様式第三十九号（第九十三条関係）様式第四十号（第九十四条関係）様式第四十一号　削除様式第四十二号（第九十七条関係）様式第四十三号　削除様式第四十四号（第百十条関係）様式第四十五号（第百十条関係）様式第四十六号（第百十一条関係）様式第四十七号（第百十一条関係）様式第四十八号（第百十二条関係）様式第四十九号（第百十五条関係）様式第五十号（第百十五条関係）様式第五十一号（第百十五条関係）様式第五十一号の二（第百十五条の八関係）様式第五十一号の三（第百十五条の九関係）様式第五十一号の四（第百十五条の十関係）様式第五十一号の五（第百十五条の十一関係）様式第五十一号の六（第百十五条の十二関係）様式第五十一号の七（第百十五条の十三関係）様式第五十二号（第百十六条関係）様式第五十三号（第百二十条関係）様式第五十四号（第百三十一条、第百三十三条関係）様式第五十五号（第百三十一条関係）様式第五十六号（第百三十三条関係）様式第五十七号（第百三十四条関係）様式第五十八号（第百三十四条関係）様式第五十九号（第百三十四条関係）様式第六十号（第百三十四条関係）様式第六十一号（第百三十五条関係）様式第六十二号（第百三十五条、第百三十八条関係）様式第六十三号（第百三十七条関係）様式第六十四号（第百三十八条関係）様式第六十五号（第百三十九条関係）様式第六十六号（第百四十一条関係）様式第六十七号（第百四十二条関係）様式第六十八号（第百四十九条関係）様式第六十九号（第百四十九条関係）様式第七十号（第百五十二条関係）様式第七十一号（第百五十三条関係）様式第七十二号（第百五十四条関係）様式第七十三号（第百五十七条関係）様式第七十四号（第百六十条関係）様式第七十五号（第百八十五条関係）様式第七十六号（第百九十二条、第百九十三条関係）様式第七十七号（第百九十六条関係）様式第七十八号（第百九十七条関係）様式第七十九号（第二百一条関係）様式第八十号（第二百二条関係）様式第八十一号（第二百三条関係）様式第八十二号（第二百四条関係）様式第八十三号（第二百六条、第二百十二条関係）様式第八十四号（第二百六条、第二百十二条関係）別表第一（第百十五条の二関係）

一　毒薬。ただし、黄リンを含有する殺そ剤を除く。二　劇薬。ただし、次に掲げるものを除く。　（１）　イソプロピルメチルピリミジルジエチルチオホスフェイト（別名ダイアジノン）及びその製剤　（２）　カイソウ及びカイソウ配糖体を含有する製剤　（３）　Ｏ・Ｏ―ジエチル―Ｏ―（三―クロル―四―メチル―七―クマリニル）ホスホロチオアート（別名クマホス）及びその製剤　（４）　ジメチルジクロロビニルホスフェイト（別名ＤＤＶＰ）及びその製剤　（５）　Ｏ・Ｏ―ジメチル―Ｏ―パラ―スルファモイルフェニル―ホスホロチオアート（別名サイチオアート）及びその製剤　（６）　トリクロロヒドロキシエチルジメチルホスホネイト及びその製剤　（７）　Ｎ―メチル―一―ナフチルカルバマート（別名カルバリル）及びその製剤　（８）　リン化亜鉛及びその製剤三　抗生物質製剤。ただし、製剤である外用剤（眼適用及び子宮内適用の外用剤を除く。）を除く。四　前三号に掲げる医薬品以外の医薬品であって、次に掲げるもの、その誘導体及びそれらの塩類並びにこれらを含有する製剤。ただし、製剤である外用剤（抗菌性物質製剤である眼適用及び子宮内適用の外用剤、黄体ホルモンを含有する膣内適用の外用剤並びにセラメクチンを含有する外皮用剤を除く。）を除く。　（１）　一―（（Ｓ）―三―アセチルチオ―二―メチルプロパノイル）―Ｌ―プロリル―Ｌ―フェニルアラニン（別名アラセプリル）　（２）　イベルメクチン　（３）　インターフェロン―アルファ　（４）　（一）―（三Ｓ）―三―［［（一Ｓ）―一―エトキシカルボキシ―三―フェニルプロピル］アミノ］―二―オキソ―二・三・四・五―テトラヒドロ―一Ｈ―一―ベンゾジアゼピン―一―酢酸（別名ベナゼプリル）　（５）　（二Ｓ・三ａＳ・六ａＳ）―一―［（二Ｓ）―二―［（一Ｓ）―一―エトキシカルボニル―三―フェニルプロピルアミノ］プロピオニル］―オクタヒドロシクロペンタ［ｂ］―ピロール―二―カルボン酸（別名ラミプリル）　（６）　（一）―［Ｎ―（（Ｓ）―一―エトキシカルボニル―三―フェニルプロピル）―Ｌ―アラニル］―Ｌ―プロリン（別名エナラプリル）　（７）　エンロフロキサシン　（８）　黄体ホルモン　（９）　オキソリン酸　（１０）　オフロキサシン　（１１）　オメプラゾール　（１２）　オルビフロキサシン　（１３）　カルバドックス　（１４）　クロミプラミン　（１５）　睾丸ホルモン　（１６）　甲状腺ホルモン　（１７）　心臓ホルモン　（１８）　ステロイド系蛋白同化ホルモン　（１９）　スルファニルアミド　（２０）　性腺刺激ホルモン（脳下垂体前葉ホルモンを除く。）　（２１）　性腺刺激ホルモン放出ホルモン　（２２）　セラメクチン　（２３）　ダノフロキサシン　（２４）　二・二′―チオビス（四・六―ジクロロフェノール）（別名ビチオノール）　（２５）　四・四′―六・六′テトラブロモ―二・二′―ビフェニルジオールモノ（ジハイドロジェンホスフェイト）モノハイドレート　（２６）　テモカプリル　（２７）　トリメトプリム　（２８）　トリロスタン　（２９）　トルトラズリル　（３０）　ニトロフラン　（３１）　脳下垂体後葉ホルモン　（３２）　脳下垂体前葉ホルモン　（３３）　ノルフロキサシン　（３４）　ピモベンダン　（３５）　ピリメタミン　（３６）　ピロミド酸　（３７）　副腎皮質ホルモン　（３８）　フルニキシン　（３９）　フルメキン　（４０）　ブロチゾラム　（４１）　ベブフロキサシン　（４２）　マルボフロキサシン　（４３）　ミルベマイシン　（４４）　ミロキサシン　（４５）　モキシデクチン　（４６）　モサプリド　（４７）　二―ヨード―四―シアノ―六―ニトロフェノール　（４８）　ラチデクチン　（４９）　卵胞ホルモン　（５０）　ロメフロキサシン
別表第二（第百六十三条関係）

毒薬一　亜セレン酸、その塩類及びそれらの製剤。ただし、セレンとして〇・二五パーセント以下を含有するものを除く。二　イベルメクチン三　フェンプロスタレン四　メデトミジン及びその塩類劇薬一　亜セレン酸の製剤又は亜セレン酸の塩類の製剤であって、セレンとして〇・二五パーセント以下を含有する注射剤二　アチパメゾール、その塩類及びそれらの製剤。ただし、塩酸アチパメゾール〇・五パーセント以下を含有する注射剤を除く。三　五―アミノ―一―（二、六―ジクロロ―四―トリフルオロメチルフェニル）―三―シアノ―四―トリフルオロメチルスルフィニルピラゾール（別名フィプロニル）及びその製剤。ただし、五―アミノ―一―（二、六―ジクロロ―四―トリフルオロメチルフェニル）―三―シアノ―四―トリフルオロメチルスルフィニルピラゾール十パーセント以下を含有する外用剤を除く。四　イヌインターフェロン―ガンマ及びその製剤五　イベルメクチンを含有する製剤。ただし、一個中イベルメクチン〇・一二パーセント以下を含有する内用剤、イベルメクチン〇・六パーセント以下を含有する飼料添加剤、イベルメクチン一パーセント以下を含有する注射剤及びイベルメクチン〇・五パーセント以下を含有する外用剤を除く。六　インターフェロン―アルファ及びその製剤。ただし、一グラム中インターフェロン―アルファ二百国際単位以下を含有する内用剤を除く。七　エチプロストン、その塩類及びそれらの製剤八　（＋）―［（二Ｓ・六Ｒ）―六―［［（Ｓ）―一―（エトキシカルボニル）―三―フェニルプロピル］アミノ］―五―オキソ―二―（二―チエニル）ペルヒドロ―一・四―チアゼピン―四―イル］酢酸（別名テモカプリル）、その塩類及びそれらの製剤。ただし、一錠中（＋）―［（二Ｓ・六Ｒ）―六―［［（Ｓ）―一―（エトキシカルボニル）―三―フェニルプロピル］アミノ］―五―オキソ―二―（二―チエニル）ペルヒドロ―一・四―チアゼピン―四―イル］酢酸として七・四三ミリグラム以下を含有するものを除く。九　エプリノメクチン及びその製剤。ただし、エプリノメクチン〇・五パーセント以下を含有する外用剤を除く。十　二―（二・六―キシリジノ）―五・六―ジヒドロ―四Ｈ―一・三―チアジン（別名キシラジン）、その塩類及びそれらの製剤十一　クロプロステノール、その塩類及びそれらの製剤十二　ｄ―クロプロステノール及びその製剤十三　一―（六―クロロ―三―ピリジルメチル）―Ｎ―ニトロイミダゾリジン―二―イリデンアミン（別名イミダクロプリド）及びその製剤。ただし、一―（六―クロロ―三―ピリジルメチル）―Ｎ―ニトロイミダゾリジン―二―イリデンアミン十パーセント以下を含有する外用剤及び一―（六―クロロ―三―ピリジルメチル）―Ｎ―ニトロイミダゾリジン―二―イリデンアミン〇・五パーセント以下を含有する顆粒剤を除く。十四　五―（四―クロロフェニル）―Ｎ―ハイドロキシ―一―（四―メトキシフェニル）―Ｎ―メチル―一Ｈ―ピラゾール―三―プロパンアミド（別名テポキサリン）及びその製剤十五　（±）―六―クロロ―α―メチルカルバゾール―二―酢酸（別名カルプロフェン）及びその製剤十六　サリノマイシン、その塩類及びそれらの製剤十七　（ＲＳ）―α―シアノ―三―フェノキシベンジル＝Ｎ―（二―クロロ―α・α・α―トリフルオロ―パラトリル）―Ｄ―バリナート（別名フルバリネート）及びその製剤十八　シアノ―（四―フルオロ―三―フェノキシフェニル）―メチル―三―［二―クロロ―二―（四―クロロフェニル）―エテニル］―二・二―ジメチル―シクロプロパンカルボキシレート（別名フルメトリン）及びその製剤十九　Ｏ・Ｏ―ジエチル―Ｏ―（三―クロル―四―メチル―七―クマリニル）ホスホロチオアート（別名クマホス）及びその製剤二十　ジクロル酢酸及びその製剤二十一　二・二―ジクロロ―Ｎ―［（αＳ、βＲ）―α―（フルオロメチル）―β―ヒドロキシ―パラ―（メチルスルフォニル）―フェネチル］アセトアミド（別名フロルフェニコール）及びその製剤二十二　Ｏ・Ｏ―ジメチル―Ｏ―パラ―スルファモイルフェニル―ホスホロチオアート（別名サイチオアート）及びその製剤二十三　ジルロタピド及びその製剤二十四　性腺刺激ホルモン放出ホルモン・ジフテリアトキソイド結合物及びその製剤二十五　チルミコシン製剤。ただし、リン酸チルミコシン二十五パーセント以下を含有する内用剤を除く。二十六　ツラスロマイシン及びその製剤。ただし、一ミリリットル中ツラスロマイシンとして百ミリグラム力価以下を含有する注射剤を除く。二十七　トセラニブ、その塩類及びそれらの製剤二十八　ドラメクチン及びその製剤。ただし、ドラメクチン一パーセント以下を含有する注射剤を除く。二十九　ナナフロシン及びその製剤。ただし、百ミリリットル中ナナフロシンとして十ミリグラム力価以下を含有する外用剤を除く。三十　ニメスリド及びその製剤三十一　ネコインターフェロン及びその製剤三十二　ピリプロール及びその製剤。ただし、ピリプロール十二・五パーセント以下を含有する外用剤を除く。三十三　フィロコキシブ及びその製剤。三十四　フェンプロスタレンを含有する製剤三十五　フルニキシン、その塩類及びそれらの製剤。ただし、フルニキシンとして五パーセント以下を含有する注射剤及び三百ミリグラム中フルニキシンとして二十ミリグラム以下を含有する内用剤を除く。三十六　ベダプロフェン及びその製剤三十七　マロピタント、その塩類及びそれらの製剤三十八　Ｎ―メチル―一―ナフチルカルバマート（別名カルバリル）及びその製剤。ただし、Ｎ―メチル―一―ナフチルカルバマート五パーセント以下を含有するものを除く。三十九　Ｎ―メチルビス（二・四―キシリルイミノメチル）メチルアミン（別名アミトラズ）及びその製剤四十　メデトミジンを含有する製剤及びメデトミジンの塩類を含有する製剤四十一　モキシデクチン及びその製剤。ただし、一錠中モキシデクチン〇・〇一五パーセント以下を含有する内用剤、モキシデクチン〇・五パーセント以下を含有する外用剤及びモキシデクチン十パーセント以下を含有する注射剤を除く。四十二　ラチデクチン及びその製剤。ただし、ラチデクチン十パーセント以下を含有する外皮用剤を除く。四十三　ロベナコキシブ及びその製剤
別表第三（第百六十八条関係）

牛、馬、めん羊、山羊、豚、犬、猫又は鶏に使用することを目的とするものであって、次に掲げるもの、その誘導体及びそれらの塩類並びにこれらを含有する製剤。ただし、製剤である外用剤（抗菌性物質製剤である眼適用及び子宮内適用の外用剤、オフロキサシンを含有する外皮用剤、オルビフロキサシンを含有する外皮用剤、イベルメクチンを含有する外皮用剤（犬又は猫に使用することを目的とするものに限る。）、黄体ホルモンを含有する膣内適用の外用剤、シクロスポリンを含有する眼適用の外用剤、セラメクチンを含有する外皮用剤並びにモキシデクチンを含有する外皮用剤（猫に使用することを目的とするものに限る。）を除く。）を除く。一　アプラマイシン二　アラセプリル三　イソフルラン四　イヌインターフェロン及びその製剤五　イベルメクチン（犬又は猫に使用することを目的とするものに限る。）六　インターフェロン―アルファ七　エチプロストン八　エナラプリル九　エリスロマイシン十　エンロフロキサシン十一　黄体ホルモン十二　オキソリン酸十三　オサテロン十四　オフロキサシン十五　オメプラゾール十六　オルビフロキサシン十七　オレアンドマイシン十八　カナマイシン十九　カルバドックス二十　カルプロフェン二十一　キシラジン二十二　キタサマイシン二十三　クレンブテロール二十四　クロミプラミン二十五　クロラムフエニコール二十六　ケタミン二十七　ケトプロフェン二十八　ゲンタマイシン二十九　甲状腺ホルモン三十　コリスチン三十一　サリノマイシン三十二　シクロスポリン三十三　ジノプロスト三十四　ジフロキサシン三十五　ジヨサマイシン三十六　ジルロタピド三十七　ストレプトマイシン三十八　スピラマイシン三十九　スペクチノマイシン四十　スルファニルアミド四十一　性腺刺激ホルモン（脳下垂体前葉ホルモンを除く。）四十二　性腺刺激ホルモン放出ホルモン四十三　性腺刺激ホルモン放出ホルモン・ジフテリアトキソイド結合物四十四　生物学的製剤のうちワクチン（鶏痘ワクチンを除く。）及び抗牛ロタウイルス卵黄抗体四十五　セデカマイシン四十六　セファゾリン四十七　セファピリン四十八　セファレキシン四十九　セファロニウム五十　セフォベシン五十一　セフキノム五十二　セフチオフル五十三　セフポドキシムプロキセチル五十四　セフロキシム五十五　セラメクチン（犬又は猫に使用することを目的とするものに限る。）五十六　タイロシン五十七　ダノフロキサシン五十八　チアムリン五十九　チアンフェニコール六十　チルミコシン六十一　ツラスロマイシン六十二　デストマイシンＡ六十三　テトラサイクリン六十四　テポキサリン六十五　テモカプリル六十六　テルデカマイシン六十七　トセラニブ六十八　トリメトプリム六十九　トリロスタン七十　トルトラズリル七十一　ナリジクス酸七十二　ニトロキシニル七十三　ニトロフラン七十四　ニメスリド七十五　ネコインターフェロン七十六　脳下垂体後葉ホルモン七十七　脳下垂体前葉ホルモン七十八　ノボビオシン七十九　ノルフロキサシン八十　ハイグロマイシン八十一　バシトラシン八十二　バルネムリン八十三　バルビツール酸八十四　ビコザマイシン八十五　ビチオノール八十六　ピモベンダン八十七　ピリメタミン八十八　ピルリマイシン八十九　フィロコキシブ九十　副腎皮質ホルモン九十一　ブルトファノール九十二　フラジオマイシン九十三　フルニキシン九十四　ブロチゾラム九十五　プロポフォール九十六　ブロムフェノホス九十七　フロルフェニコール九十八　ベダプロフェン九十九　ベナゼプリル百　ペニシリン百一　ベブフロキサシン百二　ホスホマイシン百三　マルボフロキサシン百四　マロピタント百五　ミルベマイシン（犬又は猫に使用することを目的とするものに限る。）百六　ミロサマイシン百七　メラルソミン百八　メロキシカム百九　モキシデクチン（犬又は猫に使用することを目的とするものに限る。）百十　モネンシン百十一　ラチデクチン百十二　ラミプリル百十三　卵胞ホルモン百十四　リンコマイシン百十五　ロベナコキシブ百十六　ロメフロキサシン
別表第四（第百八十一条関係）

一　アレスリン二　ｄ・ｄ―Ｔ―アレスリン三　ｄｌ・ｄ―Ｔ八〇―アレスリン四　アンツー五　カルバリル六　クレオソート七　ジクロルボス八　ジョチュウギクエキス九　ジョチュウギク末十　シリロシド十一　ダイアジノン十二　フェノトリン十三　フェンクロホス十四　フタルスリン十五　フマリン十六　ｄ―Ｔ八〇―フラメトリン十七　ヘキサクロロフェン十八　ベタナフトール十九　ペルメトリン二十　ホウ酸二十一　マラチオン二十二　硫酸タリウム二十三　リン化亜鉛二十四　レスメトリン二十五　ｄ―Ｔ八〇―レスメトリン二十六　ワルファリン
別表第五（第百八十二条関係）

一　麻酔器並びに麻酔用呼吸嚢及びガス吸収かんのうち、麻酔器二　呼吸補助器（電動式のものに限る。）三　内臓機能代用器のうち、次に掲げるもの（１）　人工腎臓装置（２）　人工心肺装置（３）　ペースメーカ四　保育器のうち、閉鎖循環式保育器五　医療用エックス線装置及び医療用エックス線装置用エックス線管（エックス線を照射する機能を有するものに限る。）六　理学診療用器具のうち、次に掲げるもの（１）　超音波画像診断装置（２）　超音波治療器（３）　鍼電極低周波治療器七　内臓機能検査用器具のうち、次に掲げるもの（１）　ＭＲ装置（２）　心音計（３）　心電計八　電気手術器九　医薬品注入器（電動式のものに限る。）十　妊娠診断用器具（電動式のものに限る。）
別表第六（第百八十三条関係）

一　令別表第一機械器具の項第十四号、第十五号、第二十五号のうち歯鏡、第三十号、第三十四号から第四十六号まで、第四十九号、第五十号、第五十二号から第五十四号まで、第六十二号から第六十八号まで、第七十一号及び第七十二号並びに同表医療用品の項第四号及び第五号に掲げる医療機器に相当する物で、専ら動物のために使用されることが目的とされているもの二　悪癖矯正用器具三　搾子四　受精卵移植用器具五　人工授精用器具六　製品蹄鉄及び蹄釘七　投薬器八　乳房送風器九　標識用器具十　保定用器具

　　　附　則　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、薬事法及び採血及び供血あつせん業取締法の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成十七年四月一日）から施行する。



（経過措置）
第二条
　薬事法及び採血及び供血あつせん業取締法の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備に関する政令（以下「整備政令」という。）附則第七条の農林水産省令で定める者は、次のとおりとする。
一
　薬事法の一部を改正する法律（平成十八年法律第六十九号）第一条の規定による改正後の薬事法（以下「新々薬事法」という。）第八十三条第一項の規定により読み替えて適用される新々薬事法第二十五条第三号に規定する農林水産省令で定める者

二
　新々薬事法第三十四条第三項に規定する卸売販売業者であって、原薬たる医薬品については、専ら医薬品の製造販売業者若しくは製造業者又は前号に規定する者に対してのみ、業として、販売し、又は授与する者




第三条
　この省令の施行の際現に改正法第二条の規定による改正前の薬事法（以下「旧法」という。）第十二条又は第二十二条の許可（以下「旧許可」という。）を受けている者であって、改正法又は整備政令の規定により改正法第二条の規定による改正後の薬事法（以下「新薬事法」という。）第十三条若しくは第四十条の二の許可又は同法第十三条の三の認定を受けたものとみなされるものは、当該者が受けていた旧許可に係る品目及び製造工程に応じ、それぞれ改正後の動物用医薬品等取締規則（以下「新規則」という。）第十二条若しくは第百三十六条又は同規則第二十一条に規定する区分の許可又は認定を受けたものとみなす。



第四条
　この省令の施行の際現に旧許可を受けている者であって、改正法又は整備政令の規定により新薬事法第十二条、第十三条又は第四十条の二の許可を受けたものとみなされるものについては、新規則第七条、第十六条又は第百三十九条に規定する許可証については、旧許可の許可証をもってこれに代えることができる。



第五条
　新薬事法第三十九条の三の届出の手続は、改正法の施行前においても行うことができる。



第六条
　この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式（以下「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後の様式によるものとみなす。



第七条
　この省令の施行の際現にある旧様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。



第八条
　この省令の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成一七年三月二九日農林水産省令第三七号）

　この省令は、平成十七年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年八月一九日農林水産省令第九二号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年一一月二五日農林水産省令第一一七号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一八年七月二五日農林水産省令第六六号）

この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一八年一二月一日農林水産省令第八八号）

この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一九年三月三〇日農林水産省令第二七号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一九年五月一八日農林水産省令第五三号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年一月二一日農林水産省令第三号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年三月二八日農林水産省令第一八号）

　この省令は、薬事法の一部を改正する法律（平成十八年法律第六十九号）附則第一条第三号に掲げる規定の施行の日（平成二十年四月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年九月八日農林水産省令第五八号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年二月三日農林水産省令第二号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年三月六日農林水産省令第八号）

（施行期日）
第一条
　この省令は、薬事法の一部を改正する法律（平成十八年法律第六十九号。以下「改正法」という。）の施行の日（平成二十一年六月一日）から施行する。



（経過措置）
第二条
　既存一般販売業者（改正法附則第二条に規定する既存一般販売業者をいう。以下同じ。）については、平成二十四年五月三十一日までの間は、この省令による改正前の動物用医薬品等取締規則（平成十六年農林水産省令第百七号。以下「規則」という。）（以下「旧規則」という。）第九十九条から第百一条まで及び第百十一条の規定並びに別記様式第四十二号（一）及び別記様式第四十九号（一）は、なおその効力を有する。この場合において、旧規則第百条第五号中「有すること」とあるのは「有すること。ただし、毒薬を取り扱わない場合は、この限りでない」とする。



第三条
　改正法附則第三条第二項の規定により読み替えて適用される同条第一項、改正法附則第六条第二項の規定により読み替えて適用される同条第一項及び改正法附則第九条第二項の規定により読み替えて適用される同条第一項の規定により店舗販売業の許可を受けた者と見なされたものについての次の表の上欄に掲げるこの省令による改正後の規則（以下「新規則」という。）の規定の適用についてはこれらの規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句とする。
第九十九条第六号、第百十一条第一項第五号、同条第三項第四号及び第五号並びに同条第四項の表前項第四号又は第五号に定める書類の項

薬剤師又は登録販売者

薬剤師

第百七十九条の二第一号

指定医薬品陳列区画の内部の陳列設備に陳列すること。ただし、かぎをかけた

かぎをかけた

陳列設備に陳列する場合は、この限りでない。

陳列設備に陳列すること。



第四条
　改正法附則第四条の規定により改正法第一条の規定により改正後の薬事法（昭和三十五年法律第百四十五号。以下「法」という。）（以下「新法」という。）第三十四条第一項の許可を受けた者とみなされる者（以下「みなし卸売販売業者」という。）については、当該許可の有効期間の残存期間に限り、新規則第九十七条に規定する許可証については、旧許可の許可証をもってこれに代えることができる。



第五条
　みなし卸売販売業者については、平成二十四年五月三十一日までの間は、新規則第百十条の四の規定は、適用しない。



第六条
　特例許可旧卸売一般販売業者（薬事法の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備等及び経過措置に関する政令（平成二十一年政令第二号）第五条に規定する特例許可旧卸売一般販売業者をいう。）については、当該許可の有効期間の残存期間に限り、旧規則第九十七条第二項及び第百十一条の規定並びに別記様式第五十号及び別記様式第五十一号は、なおその効力を有する。



第七条
　既存薬種商（改正法附則第五条に規定する既存薬種商をいう。以下同じ。）については、平成二十四年五月三十一日までの間は、旧規則第九十九条、第百六条、第百七条及び第百十一条の規定並びに別記様式第四十二号（二）及び別記様式第四十九号（一）は、なおその効力を有する。この場合において、旧規則第百六条中「第二号、第四号及び第五号」とあるのは「第二号及び第四号」とする。



第八条
　既存配置販売業者（改正法附則第十条に規定する既存配置販売業者をいう。以下同じ。）については、旧規則第九十九条、第百十一条及び第百十二条の規定並びに別記様式第四十二号（三）、別記様式第四十四号、別記様式第四十五号、別記様式第四十八号及び別記様式第四十九号（二）は、なおその効力を有する。この場合において、旧規則別記様式第四十二号（三）中「薬事法第２４条第１項の規定により許可された動物用医薬品の配置販売業者」とあるのは「薬事法の一部を改正する法律（平成１８年法律第６９号）附則第１０条に規定する既存配置販売業者」とする。

２
　前項後段の規定にかかわらず、この省令の施行後既存配置販売業者に係る旧規則別記様式第四十二号（三）の許可証については、当該許可の有効期間の残存期間に限り、旧許可の許可証をもってこれに代えることができる。



第九条
　改正法附則第十一条第二項の規定により読み替えて適用される同条第一項の規定により配置販売業の許可を受けた者とみなされたものについての次の表の上欄に掲げる新規則の規定の適用については、これらの規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句とする。
第九十九条第六号

薬剤師又は登録販売者

薬剤師

第百五条

登録販売者であるとき

既存配置販売業者（薬事法の一部を改正する法律（平成十八年法律第六十九号）附則第十条に規定する既存配置販売業者をいう。以下同じ。）の配置員であるとき

登録販売者が

既存配置販売業者の配置員が

第百八条の二第一項において準用する第百二条第二号

登録販売者

既存配置販売業者の配置員

第百十条の六第二項

登録販売者に、自ら又はその管理及び指導の下で薬剤師若しくは登録販売者以外の従事者をして

既存配置販売業者の配置員に

第百十条の九第一項において準用する第百十条の七第一項第二号及び第四号並びに第百十条の八第二号

登録販売者

既存配置販売業者の配置員

第百十一条第一項第五号、同条第三項第四号及び第五号並びに同条第四項の表前項第四号又は第五号に定める書類の項

薬剤師又は登録販売者

薬剤師



第十条
　改正法附則第十三条第一項の規定による許可については、旧規則第九十五条の規定は、なおその効力を有する。

２
　改正法附則第十三条第一項の規定による許可を受けた者については、附則第八条第一項及び前条の規定を準用する。



第十一条
　改正法附則第十六条の規定により新法第八十三条の二の二第一項の許可を受けた者とみなされる者（以下「みなし動物用医薬品特例店舗販売業者」という。）については、当該許可の有効期間の残存期間に限り、新規則第九十七条に規定する許可証については、旧許可の許可証をもってこれに代えることができる。



第十二条
　みなし動物用医薬品特例店舗販売業者に係る改正法による改正前の法（以下「旧法」という。）第三十五条に基づく許可に係る都道府県知事が指定した品目は、新規則第百十五条の二の農林水産大臣が指定する医薬品には含まれないものとみなす。



第十三条
　この省令の施行の日前に、薬局又は一般販売業（卸売一般販売業（旧法第二十六条第一項に規定する卸売一般販売業をいう。）を除く。）、薬種商販売業若しくは配置販売業の実務に従事した者についての新規則第百十五条の六第二項の規定の適用については、この省令の施行の日前に当該実務に従事した期間（以下「旧法実務従事期間」という。）は、同項に規定する実務に従事した期間に通算することができる。この場合において、当該旧法実務従事期間は、その通算に係る同項に規定する実務に従事した期間とみなして新規則の規定を適用する。

２
　この省令の施行の日から平成二十四年五月三十一日までの間に、既存一般販売業者、既存薬種商、法附則第六条の規定により薬種商販売業の許可を受けたものとみなされる者（改正法の施行の日までの間継続して当該許可（その更新に係る旧法第二十八条の許可を含む。）により薬種商販売業が営まれている場合に限る。）又は既存配置販売業者に係る業務についての実務に従事した者についての新規則第百十五条の六第二項の適用については、この省令の施行の日から平成二十四年五月三十一日までの間に当該実務に従事した期間（以下「経過措置実務従事期間」という。）は、同項に規定する実務に従事した期間に通算することができる。この場合において、当該経過措置実務従事期間は、その通算に係る同項に規定する実務に従事した期間とみなして新規則の規定を適用する。



第十四条
　改正法附則第七条第二項の規定により読み替えて適用される同条第一項の規定による登録は新規則第百十五条の八及び第百十五条の九の規定により行うものとする。この場合において、新規則第百十五条の八第二項第一号中「動物用医薬品登録販売者試験等に合格したことを証する書類」とあるのは「薬事法の一部を改正する法律（平成十八年法律第六十九号）第一条の規定による改正前の法（以下「旧法」という。）第二十八条第一項の許可を受けていることを証する書類」と、新規則第百十五条の九第一項第三号中「動物用医薬品登録販売者試験等の合格の年月及び試験施行地都道府県名」とあるのは「旧法第二十八条第一項の許可の年月及び同項の許可を受けた店舗の所在地の都道府県名」と読み替えるものとする。

２
　前項の登録は、この規則の施行前に新規則に基づいて行うことができる。



第十五条
　この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式（以下「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後の様式によるものとみなす。



第十六条
　この省令の施行の際現にある旧様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。


　　　附　則　（平成二一年三月二七日農林水産省令第一五号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年七月七日農林水産省令第四三号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年二月二日農林水産省令第七号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年三月一日農林水産省令第一三号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年一一月二日農林水産省令第五六号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年四月二七日農林水産省令第二八号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年五月一一日農林水産省令第三一号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年九月二六日農林水産省令第五五号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年一月一八日農林水産省令第二号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年三月二九日農林水産省令第二一号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年七月六日農林水産省令第四〇号）　抄
（施行期日）
１
　この省令は、住民基本台帳法の一部を改正する法律の一部及び出入国管理及び難民認定法及び日本国との平和条約に基づき日本の国籍を離脱した者等の出入国管理に関する特例法の一部を改正する等の法律の施行の日（平成二十四年七月九日）から施行する。


　　　附　則　（平成二四年九月一四日農林水産省令第四八号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年九月二八日農林水産省令第五二号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年一二月二五日農林水産省令第六二号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年三月二七日農林水産省令第一八号）

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成二十五年四月一日から施行する。



（経過措置）
第二条
　この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の動物用医薬品等取締規則に規定する様式（以下「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後の動物用医薬品等取締規則に規定する様式によるものとみなす。



第三条
　この省令の施行の際現にある旧様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。


　　　附　則　（平成二五年六月二六日農林水産省令第五一号）

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成二十五年七月一日から施行する。



（経過措置）
第二条
　この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の動物用医薬品等取締規則別記様式第七十号及び第七十四号（以下「旧様式」という。）により使用されている書類は、それぞれ、この省令による改正後の動物用医薬品等取締規則別記様式第七十号及び第七十四号の様式によるものとみなす。



第三条
　この省令の施行の際現にある旧様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。


　　　附　則　（平成二五年九月六日農林水産省令第六一号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年一〇月一一日農林水産省令第六七号）

　この省令は、公布の日から施行する。


