

北海道防寒住宅建設等促進法施行規則
（昭和二十八年十月一日建設省令第二十三号）最終改正：平成一二年一一月二〇日建設省令第四一号
　北海道防寒住宅建設等促進法
（昭和二十八年法律第六十四号）第五条第一項
及び第十条第一項
の規定に基き、及び同法
を実施するため、北海道防寒住宅建設等促進法施行規則を次のように定める。
（補助金交付申請書）
第一条

　北海道防寒住宅建設等促進法
（以下「法」という。）第五条第一項
の規定により国土交通大臣に提出すべき補助金交付申請書、事業計画書及び経費見積書の様式は、それぞれ別記第一号様式、第二号様式及び第三号様式とする。



（補助金の交付申請の手続）
第二条

　前条の補助金交付申請書は、当該年度の前年度の三月三十一日までに提出するものとする。但し、特別の事由がある場合においては、この限りでない。




　　　附　則

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成元年三月二七日建設省令第三号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年一月三一日建設省令第一〇号）

　この省令は、平成十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年一一月二〇日建設省令第四一号）　抄
（施行期日）
１
　この省令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


別記第一号様式
別記第二号様式(イ)
別記第二号様式(ロ)
別記第二号様式(ハ)
別記第三号様式
