

厚生年金保険法施行令第三条の十三に規定する総括審議官等の範囲を定める省令
（平成十三年三月二十九日厚生労働省令第七十三号）最終改正：平成一七年六月三〇日厚生労働省令第一〇七号
　厚生年金保険法施行令
（昭和二十九年政令第百十号）第三条の十三
の規定に基づき、厚生年金保険法施行令第三条の十三
に規定する運用職員の範囲を定める省令を次のように定める。
（総括審議官）
第一条

　厚生年金保険法施行令
（昭和二十九年政令第百十号）第三条の十三第一号
の厚生労働省令で定める総括審議官は、厚生労働省組織令
（平成十二年政令第二百五十二号）第十八条第二項
に規定する総括審議官のうち、積立金（厚生年金保険法
（昭和二十九年法律第百十五号）第七十九条の二
に規定する積立金をいう。以下同じ。）の運用に関する事務の企画及び立案並びに調整に関する事務を総括整理する者とする。



（審議官）
第二条

　厚生年金保険法施行令第三条の十三第一号
の厚生労働省令で定める審議官は、厚生労働省組織令第十八条第四項
に規定する審議官のうち、積立金の運用に関する事務の企画及び立案に参画し、関係事務を総括整理する者とする。



（参事官）
第三条

　厚生年金保険法施行令第三条の十三第一号
の厚生労働省令で定める参事官は、厚生労働省組織令第十九条第二項
に規定する参事官のうち、積立金の運用に関する事務の企画及び立案に参画する者とする。




　　　附　則

　この省令は、平成十三年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年六月三〇日厚生労働省令第一〇七号）

　この省令は、平成十七年七月一日から施行する。


