

周辺地域整備資金事務取扱規則
（平成十五年九月二十九日財務省令第八十五号）最終改正：平成一九年三月三一日財務省令第二九号
　電源開発促進対策特別会計法（昭和四十九年法律第八十号）第三条の五の規定に基づき、周辺地域整備資金事務取扱規則を次のように定める。
（通則）
第一条

　特別会計に関する法律
（平成十九年法律第二十三号。以下「法」という。）第九十二条第一項
に規定する周辺地域整備資金（以下「資金」という。）の経理の手続については、他の法令に定めるもののほか、この省令の定めるところによる。



（資金の受払い）
第二条

　資金は、法第九十二条第二項
及び第三項
の規定による受入金をもって受けとし、同条第四項
の規定による組入金及び同条第五項
の規定による繰入金をもって払いとして経理する。



（資金受払簿）
第三条

　経済産業大臣は、別紙書式の周辺地域整備資金受払簿を備え、前条に規定する資金の受払いを登記しなければならない。




　　　附　則

　この省令は、平成十五年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一九年三月三一日財務省令第二九号）　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、特別会計に関する法律の施行の日（平成十九年四月一日）から施行する。



（旧書式の使用）
第三条
　この省令の施行の際、現に存するこの省令による改正前の書式による用紙は、当分の間、これを使用することができる。


別紙書式　（略）
