

国会議員互助年金法施行規則を廃止する等の省令　抄
（平成十八年三月三十日総務省令第四十九号）
　国会議員互助年金法施行令（昭和三十三年政令第百四十三号）の廃止に伴い、及び行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律
（平成十四年法律第百五十一号）の規定に基づき、この省令を次のように定める。
（国会議員互助年金法施行規則の廃止）
第一条

　国会議員互助年金法施行規則（昭和三十三年総理府令第四十一号）は、廃止する。



（総務省関係法令に係る行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律施行規則
の一部改正）
第二条

　略




　　　附　則　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成十八年四月一日から施行する。



（国会議員互助年金法施行規則の廃止に伴う経過措置）
第二条
　国会議員互助年金法を廃止する法律（平成十八年法律第一号。以下「廃止法」という。）附則第二条第一項の規定によりなおその効力を有することとされる廃止法による廃止前の国会議員互助年金法（昭和三十三年法律第七十号。以下「旧法」という。）の規定による互助年金及び互助一時金については、第一条の規定による廃止前の国会議員互助年金法施行規則（以下「旧令」という。）の規定は、この省令の施行後も、なおその効力を有する。この場合において、旧令中「令」とあるのは「旧令」とし、旧令第二条第二項中「国会議員互助年金法施行令」とあるのは「国会議員互助年金法施行令を廃止する等の政令（平成十八年政令第七十三号）附則第二項の規定によりなおその効力を有することとされる旧国会議員互助年金法施行令」とし、旧令第七条中「国会議員互助年金法」とあるのは「国会議員互助年金法を廃止する法律（平成十八年法律第一号）附則第二条第一項の規定によりなおその効力を有することとされる旧国会議員互助年金法」とする。


