

国家公安委員会文書決裁規則
（平成十年三月十九日国家公安委員会規則第七号）最終改正：平成一二年一二月二一日国家公安委員会規則第二一号
　警察法施行令
（昭和二十九年政令第百五十一号）第十三条第一項
の規定に基づき、国家公安委員会文書決裁規程（昭和三十四年国家公安委員会規程第一号）の全部を改正するこの規則を制定する。

　次に掲げる事項については、国家公安委員会の決裁を受けなければならない。
一

　法律案

二

　政令案

三

　内閣府令案

四

　国家公安委員会規則

五

　国家公安委員会告示で特に重要なもの

六

　請願書、建議書、陳情書等の処理で特に重要なもの

七

　警察庁長官の任免その他の人事及び給与に関すること。

八

　地方警務官の任免その他の人事及び給与に関すること。

九

　前各号に掲げるもののほか、警察の制度及び運営についての重要な施策に関すること。





　　　附　則

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年一二月二一日国家公安委員会規則第二一号）

　この規則は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


