

国家公務員の給与の改定及び臨時特例に関する法律附則第九条第三項の政令で定める年齢等を定める政令
（平成二十五年三月二十一日政令第七十三号）
　内閣は、国家公務員の給与の改定及び臨時特例に関する法律
（平成二十四年法律第二号）附則第九条第三項
、同項
において読み替えて準用する同法
附則第八条第二項
及び同法
附則第九条第四項
において準用する同条第二項
の規定に基づき、この政令を制定する。
（平成二十五年四月一日における号俸の調整に係る年齢等）
第一条

　国家公務員の給与の改定及び臨時特例に関する法律
（以下「給与改定法」という。）附則第九条第三項
の政令で定める年齢は、三十九歳とする。

２

　給与改定法
附則第九条第三項
において読み替えて準用する給与改定法
附則第八条第二項
の調整の必要があるものとして政令で定める防衛省の職員及び特に調整の必要があるものとして政令で定める防衛省の職員については、一般職に属する国家公務員の例による。



（最高号俸を超える俸給月額を受ける医師又は歯科医師である自衛官についての加算額）
第二条

　給与改定法
附則第九条第四項
において準用する同条第二項
の政令で定める額は、同条第四項
に規定する医師又は歯科医師である自衛官の属する階級（当該階級が陸将、海将又は空将である場合にあっては防衛省の職員の給与等に関する法律
（昭和二十七年法律第二百六十六号）別表第二の陸将補、海将補及び空将補の（二）欄をいい、当該階級が一等陸佐、一等海佐又は一等空佐である場合にあっては同表の一等陸佐、一等海佐及び一等空佐の（一）欄、（二）欄又は（三）欄をいう。）における最高の号俸による額とその直近下位の号俸による額との差額に相当する額とする。




　　　附　則

　この政令は、平成二十五年四月一日から施行する。


