

国家公安委員会等に対する不服申立てに関する規則
（平成四年二月二十日国家公安委員会規則第二号）最終改正：平成一三年三月三〇日国家公安委員会規則第六号
　警察法施行令
（昭和二十九年政令第百五十一号）第十三条第一項
の規定に基づき、国家公安委員会に対する不服申立てに関する規則を次のように定める。

　第一章　総則（第一条―第三条）

　第二章　処分についての審査請求に関する事項（第四条―第二十二条）

　第三章　処分についての異議申立て等に関する事項（第二十三条・第二十四条）

　附則
　　　第一章　総則


（目的）
第一条

　この規則は、行政不服審査法
（昭和三十七年法律第百六十号。以下「法」という。）の規定による国家公安委員会又は国家公安委員会委員長（以下「国家公安委員会等」という。）に対する不服申立てに関し、必要な事項を定めることを目的とする。



（物件の提出）
第二条

　法及びこの規則の規定による国家公安委員会等への書類その他の物件の提出は、警察庁に対して行うものとする。



（審理官）
第三条

　警察庁長官は、法の規定により国家公安委員会等が行う審理（次項において「国家公安委員会等の審理」という。）に関する事務を補佐させるため、審理に関する事務を行うについて必要な知識経験を有し、かつ、公正な判断をすることができると認められる警察庁の職員のうちから審理官を指名するものとする。

２

　審理官は、国家公安委員会等の審理を補佐するに当たっては、その身分を示す証明書を携帯し、関係者の請求があるときは、これを提示しなければならない。

３

　審理官は、法の規定による裁決又は決定がなされるに熟したと認めるときは、速やかに審理経過調書を作成し、これを国家公安委員会等に提出して審理の状況を報告しなければならない。



　　　第二章　処分についての審査請求に関する事項


（補正の命令の方式）
第四条

　法第二十一条
の規定による補正の命令は、別記様式第一号の補正命令書を送付して行うものとする。



（処分庁に対する審査請求書の副本の送付等の方式）
第五条

　法第二十二条第一項
の規定による審査請求書の副本の送付及び弁明書の提出の要求は、当該副本に審査請求書副本送付・弁明書提出要求書を付して行うものとする。



（審査請求人に対する弁明書の副本の送付の方式）
第六条

　法第二十二条第三項
の規定による弁明書の副本の送付は、当該副本に別記様式第二号の弁明書副本送付書を付して行うものとする。



（参加の許可の通知の方式等）
第七条

　審査庁（法に規定する審査庁としての国家公安委員会をいう。以下同じ。）は、法第二十四条第一項
の許可をしたとき又は当該許可をしないときは、別記様式第三号の参加人参加許可（不許可）書を利害関係人に送付してその旨を通知するものとする。

２

　法第二十四条第二項
の規定による参加の要求は、別記様式第四号の参加人参加要求書を送付して行うものとする。



（意見の陳述の機会供与の通知の方式等）
第八条

　法第二十五条第一項
ただし書の規定により審査請求人又は参加人に口頭で意見を述べる機会を与えようとするときは、当該審査請求人又は参加人に対して、別記様式第五号の口頭意見陳述通知書を送付してその日時、場所その他必要な事項を通知するものとする。

２

　審査庁は、前項の意見の陳述を聴取したときは、次に掲げる事項を記載した口頭意見陳述録取書を作成し、これを当該陳述をした者に読み聞かせて誤りのないことを確認した上、その者に署名押印を求めるとともに、録取者に記名押印させるものとする。この場合において、当該陳述をした者が署名押印を拒絶したときは、当該口頭意見陳述録取書にその旨を記載するものとする。
一

　事案の件名

二

　意見の陳述の日時及び場所

三

　意見の陳述をした者の氏名及び住所

四

　意見の陳述の要旨




（補佐人同伴の許可の通知の方式）
第九条

　審査庁は、法第二十五条第二項
の許可をしたとき又は当該許可をしないときは、別記様式第六号の補佐人同伴許可（不許可）書を審査請求人又は参加人に送付してその旨を通知するものとする。



（証拠書類等を提出すべき期間の通知の方式）
第十条

　審査庁は、法第二十六条
ただし書の相当の期間を定めたときは、別記様式第七号の証拠書類等提出期限決定通知書を審査請求人又は参加人に送付してその旨を通知するものとする。



（証拠書類等の提出を受けた場合の手続）
第十一条

　審査庁は、法第二十六条
の規定による証拠書類又は証拠物（以下「証拠書類等」という。）の提出を受けたときは、次に掲げる事項を記載した別記様式第八号の提出物目録を作成しなければならない。
一

　事案の件名

二

　提出を受けた年月日

三

　提出をした者の氏名及び住所

四

　提出を受けた証拠書類等の標目


２

　審査庁は、前項の提出物目録を作成したときは、その写しを当該提出物目録に係る証拠書類等を提出した者に交付しなければならない。

３

　審査庁は、必要がなくなったときは、提出を受けた証拠書類等を速やかにこれを提出した者に返還しなければならない。この場合において、当該証拠書類等の返還は、別記様式第九号の還付請書と引換えに行わなければならない。



（参考人の陳述の通知の方式等）
第十二条

　審査庁は、法第二十七条
の申立てに係る陳述若しくは鑑定をさせること又は当該陳述若しくは鑑定をさせないことを決定したときは、その旨を書面により当該申立てをした者に通知するものとする。

２

　法第二十七条
の規定による参考人の陳述又は鑑定の要求は、別記様式第十号の参考人陳述（鑑定）要求書を送付して行うものとする。

３

　審査庁は、法第二十七条
に規定する参考人の陳述を聴取したときは、次に掲げる事項を記載した参考人陳述録取書を作成し、これを当該参考人に読み聞かせて誤りのないことを確認した上、その者に署名押印を求めるとともに、録取者に記名押印させるものとする。この場合において、当該参考人が署名押印を拒絶したときは、当該参考人陳述録取書にその旨を記載するものとする。
一

　事案の件名

二

　参考人の陳述の日時及び場所

三

　参考人の氏名及び住所

四

　参考人の陳述の要旨




（物件の提出の通知の方式等）
第十三条

　審査庁は、法第二十八条
の申立てに係る物件の提出をさせること又は当該物件を提出させないことを決定したときは、その旨を書面により当該申立てをした者に通知するものとする。

２

　法第二十八条
の規定による物件の提出の要求は、別記様式第十一号の物件提出要求書を送付して行うものとする。

３

　第十一条の規定は、法第二十八条
の規定による物件の提出及び当該物件の返還について準用する。



（検証の通知の方式等）
第十四条

　審査庁は、法第二十九条第一項
の申立てに係る検証をすること又は当該検証をしないことを決定したときは、その旨を書面により当該申立てをした者に通知するものとする。

２

　法第二十九条第二項
の規定による通知は、別記様式第十二号の検証通知書を送付して行うものとする。

３

　審査庁は、法第二十九条第一項
の検証をしたときは、次に掲げる事項を記載した検証調書を作成するものとする。
一

　事案の件名

二

　検証の日時及び場所

三

　立会人の氏名及び住所

四

　検証の結果




（審尋の通知の方式等）
第十五条

　審査庁は、法第三十条
の申立てに係る審査請求人若しくは参加人の審尋をすること又は当該審尋をしないことを決定したときは、その旨を書面により当該申立てをした者に通知するものとする。

２

　審査庁は、法第三十条
の規定により審尋をしようとするときは、審尋を受けるべき者に対して、別記様式第十三号の審尋通知書を送付してその日時、場所その他必要な事項を通知するものとする。

３

　審査庁は、法第三十条
の規定による審尋をしたときは、次に掲げる事項を記載した審尋録取書を作成し、これを当該審尋を受けた者に読み聞かせて誤りのないことを確認した上、その者に署名押印を求めるとともに、録取者に記名押印させるものとする。この場合において、当該審尋を受けた者が署名押印を拒絶したときは、当該審尋録取書にその旨を記載するものとする。
一

　事案の件名

二

　審尋の日時及び場所

三

　審尋を受けた者の氏名及び住所

四

　審尋の概要




（処分庁からの物件の提出の通知等）
第十六条

　審査庁は、法第三十三条第一項
の規定による物件の提出を受けたときは、別記様式第十四号の提出物件受領通知書を審査請求人又は参加人に送付してその旨を通知するものとする。

２

　法第三十三条第三項
の規定による指定は、別記様式第十五号の物件閲覧日時等指定書を送付して行うものとする。



（執行停止についての処分庁の意見の聴取の方式等）
第十七条

　審査庁は、法第三十四条第三項
の規定により処分庁の意見を聴取しようとするときは、意見提出請求書を処分庁に送付するものとする。

２

　審査庁は、法第三十四条第二項
若しくは第三項
の規定による執行停止をしたとき又は当該執行停止をしないときは、執行停止（不停止）決定書を審査請求人及び処分庁に送付してその旨を通知するものとする。



（執行停止の取消しの通知の方式）
第十八条

　審査庁は、法第三十五条
の規定により執行停止を取り消したときは、執行停止取消書を審査請求人及び処分庁に送付してその旨を通知するものとする。



（手続の併合又は分離の通知の方式）
第十九条

　審査庁は、法第三十六条
の規定により数個の審査請求を併合し、又は併合された数個の審査請求を分離したときは、別記様式第十六号の手続併合（分離）通知書を審査請求人及び処分庁に送付してその旨を通知するものとする。



（審査請求の取下げの通知等）
第二十条

　審査庁は、法第三十九条
の規定による審査請求の取下げがあったときは、その旨を書面により処分庁に通知するものとする。

２

　審査庁は、前項の審査請求の取下げがあったときは、法第二十六条
の規定により提出された証拠書類等及び法第二十八条
の規定により提出された物件をこれらを提出した者に返還しなければならない。

３

　第十一条第三項後段の規定は、前項の規定による返還について準用する。



（裁決書の謄本の送達の方式等）
第二十一条

　法第四十二条第二項
又は第四項
の規定による裁決書の謄本の送付は、当該謄本に裁決書謄本送付書を付して行うものとする。

２

　審査庁は、法第四十二条第二項
ただし書の規定により公示の方法による送達をしたときは、その旨を書面により処分庁に通知するものとする。



（証拠書類等の返還に関する規定の準用）
第二十二条

　第十一条第三項後段の規定は、法第四十四条
の規定による返還について準用する。



　　　第三章　処分についての異議申立て等に関する事項


（審査請求に関する規定の準用）
第二十三条

　第四条、第七条から第十五条まで、第十七条第二項、第十八条、第十九条、第二十条第二項及び第三項、第二十一条第一項並びに第二十二条の規定は、国家公安委員会等の処分についての異議申立てについて準用する。この場合において、第十七条第二項中「法第三十四条第二項
若しくは第三項
」とあるのは「法第四十八条
において準用する法第三十四条第二項
」と、「審査請求人及び処分庁」とあるのは「異議申立人」と、第十八条及び第十九条中「審査請求人及び処分庁」とあるのは「異議申立人」と、第二十一条第一項中「裁決書」とあるのは「決定書」と、「裁決書謄本送付書」とあるのは「決定書謄本送付書」と読み替えるものとする。



（処分についての審査請求に関する規定の準用）
第二十四条

　第四条及び第二十一条第一項の規定は、国家公安委員会等に対する不作為についての異議申立てについて準用する。この場合において、第二十一条第一項中「法第四十二条第二項
又は第四項
」とあるのは「法第五十二条第一項
において準用する法第四十二条第二項
」と、「裁決書」とあるのは「決定書」と、「裁決書謄本送付書」とあるのは「決定書謄本送付書」と読み替えるものとする。

２

　第四条から第六条まで、第八条から第十六条まで及び第十九条から第二十二条までの規定は、国家公安委員会に対する不作為についての審査請求について準用する。





　　　附　則

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成六年三月四日国家公安委員会規則第九号）　抄
１
　この規則は、平成六年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一三年三月三〇日国家公安委員会規則第六号）

　この規則は、平成十三年四月一日から施行する。


別記様式第１号（第４条、第２３条、第２４条関係）
（略）
別記様式第２号（第６条、第２４条関係）
（略）
別記様式第３号（第７条、第２３条関係）
（略）
別記様式第４号（第７条、第２３条関係）
（略）
別記様式第５号（第８条、第２３条、第２４条関係）
（略）
別記様式第６号（第９条、第２３条、第２４条関係）
（略）
別記様式第７号（第１０条、第２３条、第２４条関係）
（略）
別記様式第８号（第１１条、第１３条、第２３条、第２４条関係）
（略）
別記様式第９号（第１１条、第１３条、第２０条、第２２条、第２３条、第２４条関係）
（略）
別記様式第１０号（第１２条、第２３条、第２４条関係）
（略）
別記様式第１１号（第１３条、第２３条、第２４条関係）
（略）
別記様式第１２号（第１４条、第２３条、第２４条関係）
（略）
別記様式第１３号（第１５条、第２３条、第２４条関係）
（略）
別記様式第１４号（第１６条、第２４条関係）
（略）
別記様式第１５号（第１６条、第２４条関係）
（略）
別記様式第１６号（第１９条、第２３条、第２４条関係）
（略）
