

国土交通省関係構造改革特別区域法施行規則
（平成二十四年九月五日国土交通省令第七十四号）
　構造改革特別区域法
（平成十四年法律第百八十九号）第三十一条第一項第一号
イ及びロ、同条第四項
並びに第四十九条
の規定に基づき、国土交通省関係構造改革特別区域法施行規則を次のように定める。
（特定水利使用計画の記載事項等）
第一条

　構造改革特別区域法
（以下「法」という。）第三十一条第一項第一号
イの国土交通省令で定める事項は、特定水力発電事業（同項
に規定する特定水力発電事業をいう。以下同じ。）に係る水利使用（同項
に規定する水利使用をいう。以下同じ。）に関する次に掲げる事項とする。
一

　水系及び河川の名称

二

　発電の目的及び電力の用途

三

　最大取水量、最大使用水量及び常時使用水量、最大有効落差及び常時有効落差、最大理論水力及び常時理論水力並びに最大出力及び常時出力

四

　発電施設の位置及び構造

五

　水利使用の期間

六

　工期


２

　法第三十一条第一項第一号
イの計画には、次に掲げる図書を添付しなければならない。
一

　使用水量の算出の根拠を記載した図書

二

　河川区域（河川法
（昭和三十九年法律第百六十七号）第六条第一項
（同法第百条第一項
において準用する場合を含む。）に規定する河川区域をいう。以下同じ。）内の土地において工作物の新築又は改築をする場合にあっては、河川法施行規則
（昭和四十年建設省令第七号）第十一条第二項第一号
ニに掲げる事項を記載した図書

三

　工作物の工事計画の概要を記載した図書（河川区域内の土地において工作物の新築又は改築をする場合にあっては、河川法施行規則第十一条第二項第二号
の表法第四十四条第一項
のダム以外の工作物の新築又は改築に関する工事計画の項に掲げる図書）

四

　その他参考となるべき事項を記載した図書




（特定水力発電事業が利用する流水に係る水利使用の内容に関する記載事項）
第二条

　法第三十一条第一項第一号
ロの国土交通省令で定める事項は、特定水力発電事業が利用する流水に係る水利使用に関する次に掲げる事項とする。
一

　水系及び河川の名称

二

　許可を受けた者の氏名及び住所（法人にあっては、その名称及び住所並びに代表者の氏名）

三

　水利使用の目的

四

　許可水量

五

　許可期間

六

　取水口又は注水口の位置

七

　許可に条件が付されている場合にあっては、当該条件




（協議会を組織した旨の公表）
第三条

　法第三十一条第四項
の規定による公表は、次に掲げる事項について行うものとする。
一

　協議会（法第三十一条第一項第二号
に規定する協議会をいう。次号において同じ。）の名称及び構成員の氏名又は名称

二

　協議会における協議事項


２

　前項の規定による公表は、地方公共団体の公報への掲載、インターネットの利用その他の適切な方法により行うものとする。




　　　附　則

　この省令は、公布の日から施行する。


