

国土交通省関係構造改革特別区域法第二条第三項に規定する省令の特例に関する措置及びその適用を受ける特定事業を定める省令
（平成二十三年三月二十二日国土交通省令第十四号）最終改正：平成二三年一一月三〇日国土交通省令第八四号
　構造改革特別区域法
（平成十四年法律第百八十九号）第二条第三項
、第四条第九項
及び第十項
並びに別表第二十七号の規定に基づき、国土交通省関係構造改革特別区域法第二条第三項に規定する省令の特例に関する措置及びその適用を受ける特定事業を定める省令を次のように定める。
（道路運送車両の保安基準
の特例）
第一条

　地方公共団体が、その設定する構造改革特別区域内の道路（道路運送車両法
（昭和二十六年法律第百八十五号）第二条第六項
に規定する道路をいう。）であって専ら自転車及び歩行者の一般交通の用に供する場所（以下「特定道路」という。）のうち、その使用に関し、関係行政機関、関係事業者その他の関係者が交通の安全と円滑を図るための措置を講ずることについて合意している場所において、同法第二条第三項
に規定する原動機付自転車（専ら特定道路上を移動させることを目的として製作した特殊な構造を有するものに限る。以下同じ。）を運行の用に供することが必要であると認めて構造改革特別区域法
（以下「法」という。）第四条第九項
の規定による内閣総理大臣の認定（法第六条第一項
の規定による変更の認定を含む。）を申請し、その認定を受けたときは、当該認定の日以後は、道路運送車両の保安基準
（昭和二十六年運輸省令第六十七号）第五十五条
の規定は、当該原動機付自転車について準用する。



（道路運送車両法施行規則
の特例）
第二条

　地方公共団体が、その設定する構造改革特別区域内の特定道路のうち、その使用に関し、関係行政機関、関係事業者その他の関係者が交通の安全と円滑を図るための措置を講ずることについて合意している場所において、道路運送車両法第二条第二項
に規定する自動車（専ら特定道路上を移動させることを目的として製作した特殊な構造を有するものに限る。以下同じ。）を運行の用に供することが必要であると認めて法第四条第九項
の規定による内閣総理大臣の認定（法第六条第一項
の規定による変更の認定を含む。）を申請し、その認定を受けたときは、当該認定の日以後は、当該自動車の使用者については、道路運送車両法施行規則
（昭和二十六年運輸省令第七十四号）第五十四条第一項
の規定は、適用しない。



（事業）
第三条

　法別表第二十七号の主務省令で定める事業のうち、国土交通省令で定める事業は別表に掲げる事業とする。




　　　附　則

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年一一月三〇日国土交通省令第八四号）

　この省令は、地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律附則第一条第一号に掲げる規定の施行の日（平成二十三年十一月三十日）から施行する。


別表　（第三条関係）

番号

事業の名称

関係条項

一

搭乗型移動支援ロボットの公道実証実験事業

第一条及び第二条
