

国勢調査施行規則
（昭和五十五年四月十五日総理府令第二十一号）最終改正：平成二二年四月一日総務省令第四二号
　統計法（昭和二十二年法律第十八号）第三条第二項並びに国勢調査令
（昭和五十五年政令第九十八号）第四条第一項
、第五条第二項
、第八条第三項
、第九条第一項
及び第十一条
の規定に基づき、並びに同令第十五条
を実施するため、国勢調査施行規則を次のように定める。
（総務省令で定める島）
第一条

　国勢調査令
（以下「令」という。）第四条第一項第一号
の総務省令で定める島は、次のとおりとする。
一

　内閣府設置法第四条第一項第十三号に規定する北方地域の範囲を定める政令
（昭和三十四年政令第三十三号）に規定する北方地域にある歯舞群島、色丹島、国後島及び択捉島

二

　島根県隠岐郡隠岐の島町にある竹島




（調査票の様式）
第二条

　令第五条第二項
の総務省令で定める調査票の様式は、別記様式第一号とする。



（国勢調査指導員証及び国勢調査員証の様式）
第三条

　令第七条第三項
の総務省令で定める国勢調査指導員証及び国勢調査員証の様式は、それぞれ別記様式第二号又は別記様式第三号とする。



（調査を行う期間）
第四条

　令第九条第一項
の総務省令で定める期間は、国勢調査を実施する年（以下「実施年」という。）の九月二十三日から翌月二十四日までとする。



（未調査等の場合の届出の期限）
第五条

　令第十一条第一項
の総務省令で定める期限は、実施年の十月二十五日とする。



（未調査の場合の調査を行う期限）
第六条

　令第十一条第二項
の総務省令で定める期限は、実施年の十月二十六日とする。



（期間等の変更）
第七条

　市町村長は、天災事変その他避けることのできない事故のため、第四条の期間又は前二条の期限（以下「期間等」という。）により難いときは、直ちに、その旨を都道府県知事に報告しなければならない。

２

　都道府県知事は、前項の規定による報告があつた場合には、直ちに、その旨を総務大臣に報告しなければならない。

３

　総務大臣は、前項の規定による報告があつた場合には、地域を限り、期間等を別に定め、又は延長することができる。

４

　総務大臣は、前項の規定により期間等を別に定め、又は延長したときは、その旨を告示するものとする。



（調査票等の保存）
第八条

　総務省統計局長は、調査票を三年間、調査票の内容（令第五条第一項第一号
イに掲げる事項に係る部分を除く。）が転写されている電磁的記録（電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によつては認識することができない方式で作られた記録をいう。以下同じ。）及び結果原表又は結果原表が転写されているマイクロフイルム若しくは電磁的記録を永年保存するものとする。



（調査方法についての基礎調査）
第九条

　令第十五条第一項第六号
及び第二項第八号
の調査方法についての基礎調査に関する事務は、次のとおりとする。
一

　国勢調査の円滑な実施に資すると認められる調査方法、集計方法、調査票の様式等を調査研究するための調査の執行

二

　国勢調査の結果の精度を検証するための調査の執行





　　　附　則

　この府令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和五九年六月二九日総理府令第三五号）

　この府令は、昭和五十九年七月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和六〇年四月一七日総理府令第二七号）

　この府令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二年四月一三日総理府令第一〇号）

　この府令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成七年四月一二日総理府令第二五号）

　この府令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年三月一日総理府令第一四号）

　この府令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年三月三〇日総理府令第三三号）

　この府令は、平成十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年八月一四日総理府令第九〇号）　抄

　この府令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


　　　附　則　（平成一五年三月一八日総務省令第三八号）

　この省令は、平成十五年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年三月二二日総務省令第三五号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年一二月一〇日総務省令第一四一号）　抄

第一条
　この省令は、統計法の施行の日（平成二十一年四月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成二二年四月一日総務省令第四二号）

　この省令は、公布の日から施行する。


別記様式第１号　（第２条関係） 
別記様式第２号　（第３条関係）
別記様式第３号　（第３条関係）