

国税不服審判所組織令
（昭和四十五年四月一日政令第五十号）最終改正：平成一二年六月七日政令第三〇七号
　内閣は、国税通則法
（昭和三十七年法律第六十六号）第七十八条第五項
の規定に基づき、この政令を制定する。
（次長）
第一条

　国税不服審判所に、次長一人を置き、国税審判官をもつてこれに充てる。

２

　次長は、国税不服審判所長を助け、所務を整理する。



（次席国税審判官）
第二条

　国税不服審判所の支部（以下「支部」という。）のうち財務省令で定めるものに、次席国税審判官各一人を置き、国税審判官をもつてこれに充てる。

２

　次席国税審判官は、首席国税審判官を助け、支部の事務を整理する。



（省令への委任）
第三条

　この政令に定めるもののほか、国税審判官及び国税副審判官の定数、支部の内部組織その他国税不服審判所の組織に関する細目は、財務省令で定める。




　　　附　則　抄
（施行期日）
１
　この政令は、昭和四十五年五月一日から施行する。

（国税庁協議団及び国税局協議団令の廃止）
２
　国税庁協議団及び国税局協議団令（昭和二十五年政令第二百十四号）は、廃止する。


　　　附　則　（昭和六一年五月二三日政令第一七一号）

　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年六月七日政令第三〇七号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十三年一月六日から施行する。


