

地方財政法第三十三条の五の二第一項の額の算定方法を定める省令
（平成十三年七月三十一日総務省令第百九号）最終改正：平成二五年七月二三日総務省令第七四号
　地方財政法
（昭和二十三年法律第百九号）第三十三条の五の二第一項
の規定に基づき、地方財政法第三十三条の五の二第一項の額の算定方法を定める省令を次のように定める。
（地方財政法第三十三条の五の二第一項
の額の算定方法）
第一条

　地方財政法
（以下「法」という。）第三十三条の五の二第一項
の額は、道府県にあつては第一号に掲げる額と、市町村にあつては第二号に掲げる額とする。
一

　当該道府県の控除前財源不足額（地方交付税法
（昭和二十五年法律第二百十一号）附則第六条の三
の規定の適用がないものとした場合における同法第十一条
の規定によつて算定した基準財政需要額から同法
附則第六条の三第一項第一号
に掲げる額を控除した額が同法第十四条
の規定によつて算定した基準財政収入額を超える額（当該額が零を下回る場合には、零とする。）をいう。以下同じ。）に当該道府県の次のイからホまでに掲げる数値を合算したものの五分の一の数値（小数点以下二位未満の端数があるときは、その端数を四捨五入する。以下「補正指数」という。）に別表第一のＡに定める当該補正指数の段階に応ずる率を乗じて得た数と同表のＢに定める当該補正指数の段階に応ずる数を合算した数に〇・三一三一を乗じて得た率を乗じて得た額（五百円未満の端数があるときはその端数金額を切り捨て、五百円以上千円未満の端数があるときはその端数金額を千円とする。）に、〇・九八八七七六五を乗じて得た額（五百円未満の端数があるときはその端数金額を切り捨て、五百円以上千円未満の端数があるときはその端数金額を千円とする。）イ　平成二十四年度における地方交付税法第十四条
の規定によつて算定した基準財政収入額を地方交付税法
及び特別会計に関する法律
の一部を改正する法律（平成二十五年法律第四号）第一条
の規定による改正前の地方交付税法
附則第六条の三
の適用がないものとした場合における地方交付税法第十一条
の規定によつて算定した当該年度の基準財政需要額で除して得た数値（小数点以下二位未満の端数があるときは、その端数を四捨五入する。）
ロ　平成二十三年度における地方交付税法第十四条
の規定によつて算定した基準財政収入額を地方交付税法
等の一部を改正する法律（平成二十四年法律第十八号）第一条
の規定による改正前の地方交付税法
附則第六条の三
の適用がないものとした場合における地方交付税法第十一条
の規定によつて算定した当該年度の基準財政需要額で除して得た数値（小数点以下二位未満の端数があるときは、その端数を四捨五入する。）
ハ　平成二十二年度における地方交付税法第十四条
の規定によつて算定した基準財政収入額を地方交付税法
等の一部を改正する法律（平成二十三年法律第五号）第一条
の規定による改正前の地方交付税法
附則第六条の二
の適用がないものとした場合における地方交付税法第十一条
の規定によつて算定した当該年度の基準財政需要額で除して得た数値（小数点以下二位未満の端数があるときは、その端数を四捨五入する。）
ニ　平成二十一年度における地方交付税法第十四条
の規定によつて算定した基準財政収入額を地方交付税法
等の一部を改正する法律（平成二十二年法律第五号）による改正前の地方交付税法
附則第六条の三
の適用がないものとした場合における地方交付税法第十一条
の規定によつて算定した当該年度の基準財政需要額で除して得た数値（小数点以下二位未満の端数があるときは、その端数を四捨五入する。）
ホ　平成二十年度における地方交付税法第十四条
の規定によつて算定した基準財政収入額を地方交付税法
等の一部を改正する法律（平成二十一年法律第十号）による改正前の地方交付税法
附則第六条の二
の適用がないものとした場合における地方交付税法第十一条
の規定によつて算定した当該年度の基準財政需要額で除して得た数値（小数点以下二位未満の端数があるときは、その端数を四捨五入する。）


二

　当該市町村の控除前財源不足額に当該市町村の補正指数に別表第二のＡに定める当該補正指数の段階に応ずる率を乗じて得た数と同表のＢに定める当該補正指数の段階に応ずる数を合算した数に〇・二三六九を乗じて得た率を乗じて得た額（五百円未満の端数があるときはその端数金額を切り捨て、五百円以上千円未満の端数があるときはその端数金額を千円とする。）に、〇・九八四五六一九を乗じて得た額（五百円未満の端数があるときはその端数金額を切り捨て、五百円以上千円未満の端数があるときはその端数金額を千円とする。）


２

　三兆八千四百六十九億五千五百二十七万八千円と各道府県の前項第一号に掲げる額の合算額との間に差額があるときは、その差額を同号に掲げる額の最も大きい道府県の額に加算し、又はこれから減額する。

３

　二兆三千六百六十二億千二百九十七万二千円と各市町村の第一項第二号に掲げる額の合算額との間に差額があるときは、その差額を同号に掲げる額の最も大きい市町村の額に加算し、又はこれから減額する。



（合併市町村の特例）
第二条

　普通交付税に関する省令
（昭和三十七年自治省令第十七号。以下「普通交付税省令」という。）第四十八条第一項
（普通交付税省令
附則第十条の四
において準用する場合を含む。）の規定の適用を受ける市町村（以下「合併市町村」という。）に係る法第三十三条の五の二第一項
の額は、次の算式によつて算定した額（五百円未満の端数があるときはその端数金額を切り捨て、五百円以上千円未満の端数があるときはその端数金額を千円とする。）とする。　算式　Ａ―Ｂ≧０の場合　　（Ｃ―Ｄ）≧０のとき　（Ｃ―Ｄ）×α＋Ｄ　　（Ｃ―Ｄ）＜０のとき　Ｃ　Ａ―Ｂ＜０の場合　Ｄ　算式の符号　Ａ　当該合併市町村に係る普通交付税省令第４８条第１項
の算式の符号Ａ（普通交付税省令
附則第１０条の４
において準用する普通交付税省令第４８条第１項
の適用を受ける市町村にあつては、普通交付税省令
附則第１０条の４
の規定により読み替えられた普通交付税省令第４８条第１項
の算式の符号Ａ）に同じ。　Ｂ　当該合併市町村に係る普通交付税省令第４８条第１項
の算式の符号Ｂ（普通交付税省令
附則第１０条の４
において準用する普通交付税省令第４８条第１項
の適用を受ける市町村にあつては、普通交付税省令
附則第１０条の４
の規定により読み替えられた普通交付税省令第４８条第１項
の算式の符号Ｂ）に同じ。　Ｃ　当該合併市町村に係る合併関係市町村（普通交付税省令第４８条第１項
（普通交付税省令
附則第１０条の４
において準用する場合を含む。）に規定する合併関係市町村をいう。）ごとに前条の規定によつて算定した額に相当する額として第２項から第５項までの規定によつて算定した額の合算額　Ｄ　当該合併市町村について前条の規定によつて算定した額　α　当該合併市町村に係る普通交付税省令第４８条第１項
の算式の符号α（普通交付税省令
附則第１０条の４
において準用する普通交付税省令第４８条第１項
の適用を受ける市町村にあつては、普通交付税省令
附則第１０条の４
の規定により読み替えられた普通交付税省令第４８条第１項
の算式の符号α）に同じ。

２

　合併関係市町村に係る第一条第一項第二号に掲げる額は、次項に規定する当該合併関係市町村に係る控除前財源不足額に第四項に規定する当該合併関係市町村に係る補正指数に別表第二のＡに定める当該補正指数の段階に応ずる率を乗じて得た数と同表のＢに定める当該補正指数の段階に応ずる数を合算した数に〇・二三六九を乗じて得た率を乗じて得た額（五百円未満の端数があるときはその端数金額を切り捨て、五百円以上千円未満の端数があるときはその端数金額を千円とする。）に、〇・九八四五六一九を乗じて得た額（五百円未満の端数があるときはその端数金額を切り捨て、五百円以上千円未満の端数があるときはその端数金額を千円とする。）とする。

３

　合併関係市町村に係る控除前財源不足額は、当該合併関係市町村について普通交付税省令
附則第十九条の十五第九項
、第十九条の十五の二第九項及び第二十一条第二項の規定により読み替えられた普通交付税省令第四十九条
の規定によつて算定した基準財政需要額が当該合併関係市町村について普通交付税省令第五十条
の規定によつて算定した基準財政収入額を超える額（当該額が零を下回る場合には、零とする。）とする。

４

　合併関係市町村に係る補正指数は、第一号から第五号までに掲げる数値（ただし、平成二十四年四月二日から平成二十五年四月一日までに行われた市町村の合併の特例に関する法律
（平成十六年法律第五十九号）第二条第一項
の市町村の合併（以下「法適用合併」という。）に係る合併関係市町村にあつては、第一条第一項第一号イからホまでに掲げる数値、平成二十三年四月二日から平成二十四年四月一日までに行われた法適用合併に係る合併関係市町村にあつては、次の第一号並びに第一条第一項第一号ロからホまでに掲げる数値、平成二十二年四月二日から平成二十三年四月一日までに行われた法適用合併に係る合併関係市町村にあつては、次の第一号及び第二号並びに第一条第一項第一号ハからホまでに掲げる数値、平成二十一年四月二日から平成二十二年四月一日までに行われた法適用合併に係る合併関係市町村にあつては、次の第一号から第三号まで並びに第一条第一項第一号ニ及びホに掲げる数値、平成二十年四月二日から平成二十一年四月一日までに行われた法適用合併に係る合併関係市町村にあつては、次の第一号から第四号まで及び第一条第一項第一号ホに掲げる数値）を合算したものの五分の一の数値（小数点以下二位未満の端数があるときは、その端数を四捨五入する。）とする。
一

　平成二十四年度における普通交付税に関する省令
の一部を改正する省令（平成二十五年総務省令第七十二号）による改正前の普通交付税に関する省令
（以下「平成二十四年普通交付税省令」という。）第五十条
の規定によつて算定した基準財政収入額を平成二十四年普通交付税省令
附則第十九条の十五第九項
及び附則第二十一条第二項
の規定により読み替えられた平成二十四年普通交付税省令第四十九条
の規定によつて算定した基準財政需要額で除して得た数値（小数点以下二位未満の端数があるときは、その端数を四捨五入する。）

二

　平成二十三年度における普通交付税に関する省令
の一部を改正する省令（平成二十四年総務省令第七十一号）による改正前の普通交付税に関する省令
（以下「平成二十三年普通交付税省令」という。）第五十条
の規定によつて算定した基準財政収入額を平成二十三年普通交付税省令
附則第十九条の十四第九項
及び附則第十九条の十五第九項
の規定により読み替えられた平成二十三年普通交付税省令第四十九条
の規定によつて算定した基準財政需要額で除して得た数値（小数点以下二位未満の端数があるときは、その端数を四捨五入する。）

三

　平成二十二年度における普通交付税に関する省令
の一部を改正する省令（平成二十三年総務省令第百十四号）による改正前の普通交付税に関する省令
（以下「平成二十二年普通交付税省令」という。）第五十条
の規定によつて算定した基準財政収入額を平成二十二年普通交付税省令
附則第十九条の十四第九項
及び附則第十九条の十五第九項
の規定により読み替えられた平成二十二年普通交付税省令第四十九条
の規定によつて算定した基準財政需要額で除して得た数値（小数点以下二位未満の端数があるときは、その端数を四捨五入する。）

四

　平成二十一年度における普通交付税に関する省令
の一部を改正する省令（平成二十二年総務省令第七十七号）による改正前の普通交付税に関する省令
（以下「平成二十一年普通交付税省令」という。）第五十条
の規定によつて算定した基準財政収入額を平成二十一年普通交付税省令
附則第十九条の十四第九項
及び附則第十九条の十五第九項
の規定により読み替えられた平成二十一年普通交付税省令第四十九条
の規定によつて算定した基準財政需要額で除して得た数値（小数点以下二位未満の端数があるときは、その端数を四捨五入する。）

五

　平成二十年度における普通交付税に関する省令
の一部を改正する省令（平成二十一年総務省令第七十八号）による改正前の普通交付税に関する省令
（以下「平成二十年普通交付税省令」という。）第五十条
の規定によつて算定した基準財政収入額を平成二十年普通交付税省令
附則第十九条の十四第八項
の規定により読み替えられた平成二十年普通交付税省令第四十九条
の規定によつて算定した基準財政需要額で除して得た数値（小数点以下二位未満の端数があるときは、その端数を四捨五入する。）


５

　前三項の場合において、二兆三千六百六十二億千二百九十七万二千円と各市町村の財源不足額基礎算定額（合併市町村にあつては当該合併市町村に係る合併関係市町村ごとに第五項の規定によつて算定した額を合算した額（合併市町村のうち当該合併市町村の控除前財源不足額が当該合併市町村に係る合併関係市町村ごとの控除前財源不足額の合算額を超えるものにあつては当該合併市町村に係る第一条第一項第二号に掲げる額）を、合併市町村以外の市町村にあつては当該市町村に係る同号に掲げる額をいう。以下この項において同じ。）の合算額との間に差額があるときは、その差額を財源不足額基礎算定額の最も大きい市町村の額に加算し、又はこれから減額する。



（都及び特別区の特例）
第三条

　都に係る法第三十三条の五の二第一項
の額は、その全区域を道府県とみなして第一条の規定を適用して算定した額とし、特別区に係る法第三十三条の五の二第一項
の額は、特別区の存する区域を市町村とみなして第一条の規定を適用して算定した額を控除前財源不足額に準ずるものとして総務大臣が調査した額により特別区ごとに按分した額（五百円未満の端数があるときはその端数金額を切り捨て、五百円以上千円未満の端数があるときはその端数金額を千円とする。）とする。


２

　前項の場合において、特別区の存する区域を市町村とみなして第一条の規定を適用して算定した額と前項の規定によつて特別区ごとに按分した額の合算額との間に差額があるときは、その差額を前項の規定によつて特別区ごとに按分した額の最も大きい特別区の法第三十三条の五の二第一項
の額に加算し、又はこれから減額する。

３

　前項の場合において、都及び特別区に係る控除前財源不足額については次の各号の場合に掲げる区分に応じ、当該各号に掲げる額とする。
一

　都の全区域を道府県とみなして算定した控除前財源不足額（以下この項において「都控除前財源不足額」という。）が零を下回り、かつ、特別区の存する区域を市町村とみなして算定した控除前財源不足額（以下この項において「特別区控除前財源不足額」という。）が零を下回る場合イ　都の全区域を道府県とみなして算定する場合の控除前財源不足額　零
ロ　特別区の存する区域を市町村とみなして算定する場合の控除前財源不足額　零


二

　都控除前財源不足額が零以上であり、かつ、特別区控除前財源不足額が零以上の場合イ　都の全区域を道府県とみなして算定する場合の控除前財源不足額　都控除前財源不足額
ロ　特別区の存する区域を市町村とみなして算定する場合の控除前財源不足額　特別区控除前財源不足額


三

　都控除前財源不足額が零以上であり、かつ、特別区控除前財源不足額が零を下回る場合イ　都の全区域を道府県とみなして算定する場合の控除前財源不足額　都控除前財源不足額及び特別区控除前財源不足額の合算額（当該合算額が零を下回る場合には、零とする。）
ロ　特別区の存する区域を市町村とみなして算定する場合の控除前財源不足額　零


四

　都控除前財源不足額が零を下回り、かつ、特別区控除前財源不足額が零以上の場合イ　都の全区域を道府県とみなして算定する場合の控除前財源不足額　零
ロ　特別区の存する区域を市町村とみなして算定する場合の控除前財源不足額　都控除前財源不足額及び特別区控除前財源不足額の合算額（当該合算額が零を下回る場合には、零とする。）





（雑則）
第四条

　この省令に定めるもののほか、法第三十三条の五の二第一項
の額の算定方法については、地方交付税法
附則第六条の三
に規定する平成二十五年度における基準財政需要額の算定方法の特例に係る控除額の算定方法の例による。




　　　附　則

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一四年七月二六日総務省令第八四号）

　この省令は、公布の日から施行し、平成十四年度分の地方財政法第三十三条の五の二第一項の額から適用する。


　　　附　則　（平成一五年二月五日総務省令第三〇号）
（施行期日）
　この省令は、公布の日から施行し、平成十四年度分の地方財政法第三十三条の五の二第一項の額から適用する。


　　　附　則　（平成一五年七月二五日総務省令第一〇四号）

　この省令は、公布の日から施行し、平成十五年度分の地方財政法第三十三条の五の二第一項の額から適用する。


　　　附　則　（平成一六年七月二七日総務省令第一一〇号）

　この省令は、公布の日から施行し、平成十六年度分の地方財政法第三十三条の五の二第一項の額から適用する。


　　　附　則　（平成一七年七月二六日総務省令第一一五号）

　この省令は、公布の日から施行し、平成十七年度分の地方財政法第三十三条の五の二第一項の額から適用する。


　　　附　則　（平成一八年七月二五日総務省令第一〇二号）

この省令は、公布の日から施行し、平成十八年度分の地方財政法第三十三条の五の二第一項の額から適用する。


　　　附　則　（平成一九年七月三一日総務省令第八七号）

　この省令は、公布の日から施行し、平成十九年度分の地方財政法第三十三条の五の二第一項の額から適用する。


　　　附　則　（平成二〇年六月一七日総務省令第七三号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年八月一五日総務省令第九一号）

　この省令は、公布の日から施行し、平成二十年度分の地方財政法第三十三条の五の二第一項の額から適用する。


　　　附　則　（平成二一年三月三一日総務省令第三七号）

　この省令は、平成二十一年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年七月二八日総務省令第八〇号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年三月三一日総務省令第三〇号）

　この省令は、平成二十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年七月二三日総務省令第七九号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年一二月七日総務省令第一〇七号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年三月三一日総務省令第三四号）

　この省令は、平成二十三年四月一日から施行し、第二条による改正後の地方債に関する省令附則第一条の二の規定は、平成二十三年三月十一日から適用する。


　　　附　則　（平成二三年八月五日総務省令第一一六号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年一〇月二六日総務省令第一四四号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年三月三一日総務省令第二九号）　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成二十四年四月一日から施行する。



（東日本大震災に対処するための特別の財政援助及び助成に関する法律第八条第一項の徴収金等の範囲を定める省令の廃止に伴う経過措置）
第二条
　地方交付税法等の一部を改正する法律附則第六条の規定によりなおその効力を有することとされた同法第五条の規定による改正前の東日本大震災に対処するための特別の財政援助及び助成に関する法律（平成二十三年法律第四十号）第八条第一項の規定により起こす平成二十三年度の地方債については、第五条の規定による廃止前の東日本大震災に対処するための特別の財政援助及び助成に関する法律第八条第一項の徴収金等の範囲を定める省令の規定は、なおその効力を有する。この場合において、同令第一条中「東日本大震災に対処するための特別の財政援助及び助成に関する法律」とあるのは「地方交付税法等の一部を改正する法律（平成二十四年法律第十八号）第五条の規定による改正前の東日本大震災に対処するための特別の財政援助及び助成に関する法律」とする。


　　　附　則　（平成二四年七月二四日総務省令第七三号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年七月二三日総務省令第七四号）

　この省令は、公布の日から施行する。


別表第一　道府県の補正指数に係る率等（第１条関係）

補正指数区分

率等

　

Ａ

Ｂ

補正指数が０．３０未満のもの

１．１５０

０．２９９

同上０．３０以上０．４０未満のもの

１．８４０

０．０９２

同上０．４０以上０．５０未満のもの

２．９９０

―０．３６８

同上０．５０以上０．６０未満のもの

４．３７０

―１．０５８

同上０．６０以上０．７０未満のもの

５．９８０

―２．０２４

同上０．７０以上０．８０未満のもの

７．８２０

―３．３１２

同上０．８０以上のもの

１２．８８０

―７．３６０
別表第二　市町村の補正指数に係る率等（第１条関係）

補正指数区分

率等

　

Ａ

Ｂ

補正指数が０．１０未満のもの

０．４７５

０．１９０（０．６０８）

同上０．１０以上０．２０未満のもの

０．６６５

０．１７１（０．５８９）

同上０．２０以上０．３０未満のもの

０．９５０

０．１１４（０．５３２）

同上０．３０以上０．４０未満のもの

１．３３０（１．５２０）

０．０００（０．３６１）

同上０．４０以上０．５０未満のもの

２．０９０（２．４７０）

―０．３０４（―０．０１９）

同上０．５０以上０．６０未満のもの

３．２３０（３．６１０）

―０．８７４（―０．５８９）

同上０．６０以上０．７０未満のもの

４．５６０（５．１３０）

―１．６７２（―１．５０１）

同上０．７０以上０．８０未満のもの

５．７００（６．４６０）

―２．４７０（―２．４３２）

同上０．８０以上０．９０未満のもの

５．８９０（７．４１０）

―２．６２２（―３．１９２）

同上０．９０以上１．００未満のもの

５．８９０（７．４１０）

―２．６２２（―３．１９２）

同上１．００以上のもの

５．８９０（７．４１０）

―２．６２２（―３．１９２）

指定都市にあつては、括弧内の率等とする。

　
