

地方自治法第二百五十二条の二十二第一項の中核市の指定に関する政令
（平成七年十二月八日政令第四百八号）最終改正：平成二四年一〇月二四日政令第二六四号
　内閣は、地方自治法
（昭和二十二年法律第六十七号）第二百五十二条の二十二第一項
の規定に基づき、この政令を制定する。

　地方自治法第二百五十二条の二十二第一項
の中核市を次のとおり指定する。　宇都宮市　金沢市　岐阜市　姫路市　鹿児島市　秋田市　郡山市　和歌山市　長崎市　大分市　豊田市　福山市　高知市　宮崎市　いわき市　長野市　豊橋市　高松市　旭川市　松山市　横須賀市　奈良市　倉敷市　川越市　船橋市　岡崎市　高槻市　東大阪市　富山市　函館市　下関市　青森市　盛岡市　柏市　西宮市　久留米市　前橋市　大津市　尼崎市　高崎市　豊中市　那覇市




　　　附　則　抄
（施行期日）
１
　この政令は、平成八年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成八年九月二六日政令第二八九号）　抄
（施行期日）
１
　この政令は、平成九年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成九年一〇月一日政令第三〇六号）　抄
（施行期日）
１
　この政令は、平成十年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一〇年一〇月二三日政令第三四三号）　抄
（施行期日）
１
　この政令は、平成十一年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一一年一〇月一日政令第三一三号）　抄
（施行期日）
１
　この政令は、平成十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年一〇月一二日政令第四四七号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十三年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一三年一〇月五日政令第三二五号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十四年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一四年一一月一日政令第三二七号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十五年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年一〇月二七日政令第三二二号）　抄
（施行期日）
１
　この政令は、平成十七年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年一〇月二七日政令第三二三号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十七年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年三月二五日政令第七三号）

　この政令は、平成十七年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年六月八日政令第二〇四号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十七年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年一〇月二六日政令第三二三号）

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十八年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一八年五月一九日政令第一九九号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十八年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一八年一〇月二七日政令第三三八号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十九年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一九年一一月二一日政令第三三九号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年一〇月一六日政令第三一五号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十一年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年一〇月一六日政令第三一六号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十一年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年一〇月二八日政令第二五一号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年一〇月二〇日政令第二一三号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十三年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年一〇月二一日政令第三二三号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十四年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年一〇月二一日政令第三二四号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十四年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年一〇月二四日政令第二六四号）

　この政令は、平成二十五年四月一日から施行する。


