

大学の設置等の認可の申請及び届出に係る手続等に関する規則
（平成十八年三月三十一日文部科学省令第十二号）最終改正：平成二四年一一月一九日文部科学省令第三七号
　学校教育法
（昭和二十二年法律第二十六号）第八十八条
の規定に基づき、大学の設置等の認可の申請及び届出に係る手続等に関する規則を次のように定める。
（定義）
第一条

　この省令において「大学の設置等」とは、次に掲げるものをいう。
一

　大学又は高等専門学校の設置

二

　大学の学部、短期大学の学科又は私立の大学の学部の学科（以下「学部等」という。）の設置

三

　大学の大学院の設置、大学の大学院の研究科若しくは研究科の専攻（以下「研究科等」という。）の設置又は大学の大学院の研究科の専攻に係る課程の変更

四

　高等専門学校の学科の設置

五

　大学における通信教育の開設

六

　私立の大学又は高等専門学校の収容定員に係る学則の変更

七

　大学若しくは高等専門学校又は大学の学部、大学の大学院若しくは大学院の研究科若しくは短期大学の学科（以下「大学等」という。）の設置者の変更

八

　大学等の廃止




（大学又は高等専門学校の設置の認可の申請）
第二条

　大学又は高等専門学校の設置の認可を受けようとする者は、認可申請書（別記様式第一号の一）に次に掲げる書類を添えて、当該大学又は高等専門学校を開設する年度（以下「開設年度」という。）の前々年度の三月一日から同月三十一日までの間に文部科学大臣に申請するものとする。
一

　基本計画書（別記様式第二号）

二

　校地校舎等の図面

三

　学則

四

　当該申請についての意思の決定を証する書類

五

　大学又は高等専門学校の設置の趣旨等を記載した書類

六

　教員名簿（別記様式第三号）

七

　教員個人調書（別記様式第四号）

八

　教員就任承諾書（別記様式第五号）


２

　前項の申請をした者のうち、医科大学（医学又は歯学に関する学部又は学部の学科を設置する大学をいう。以下この項において同じ。）を設置しようとする者は、同項の書類に加え、次に掲げる書類を、同項に規定する期間内に文部科学大臣に提出するものとする。
一

　附属病院所在地域の概況説明書（別記様式第六号）

二

　附属病院の医師、歯科医師、看護師等の配置計画書（別記様式第七号）

三

　関連教育病院（医科大学と連携して学生の臨床教育等に当たる病院をいう。）の概要等を記載した書類（関連教育病院を利用する場合に限る。）


３

　第一項の申請をした者のうち、薬学に関する学部又は学部の学科のうち臨床に係る実践的な能力を培うことを主たる目的とするもの（以下「臨床薬学に関する学部又は学部の学科」という。）を設置する大学を設置しようとする者は、同項の書類に加え、大学設置基準
（昭和三十一年文部省令第二十八号）第三十九条の二
に規定する薬学実務実習に必要な施設の概要等を記載した書類（以下「薬学実務実習施設概要書類」という。）を、同項に規定する期間内に文部科学大臣に提出するものとする。

４

　第一項の申請をした者のうち、既設の大学、学部等、大学の大学院又は研究科等（以下この項において「既設大学等」という。）を廃止し、その職員組織等を基に大学を設置しようとする者は、同項の規定にかかわらず、当該大学に置く学部等又は研究科等のうち、教育研究上の目的、授与する学位の種類及び分野、教育組織の編制並びに教育課程の編成等が既設大学等と同等であると文部科学大臣が認めるものについては、教員個人調書（別記様式第四号）を提出することを要しない。

５

　第一項の申請をした者のうち、既設の高等専門学校又は高等専門学校の学科（以下この項において「既設高等専門学校等」という。）を廃止し、その職員組織等を基に高等専門学校を設置しようとする者は、同項の規定にかかわらず、当該高等専門学校に置く学科のうち、教育上の目的、学科の分野、教員組織の編制及び教育課程の編成等が既設高等専門学校等と同等であると文部科学大臣が認めるものについては、教員個人調書（別記様式第四号）を提出することを要しない。

６

　第一項の申請をしようとする者のうち、あわせて通信教育の開設の認可を受けようとする者は、同項の書類に加え、第六条第一項第九号及び第十号に掲げる書類を、第一項に規定する期間内に文部科学大臣に申請するものとする。



（学部等の設置の認可の申請及び届出）
第三条

　学部等の設置の認可を受けようとする者は、認可申請書（別記様式第一号の一）に次に掲げる書類を添えて、当該学部等を開設する年度（以下「学部等開設年度」という。）の前年度の五月一日から同月三十一日までの間に文部科学大臣に申請するものとする。
一

　基本計画書（別記様式第二号）

二

　校地校舎等の図面

三

　学則（変更事項を記載した書類及び新旧の比較対照表を含む。）

四

　当該申請についての意思の決定を証する書類

五

　学部等の設置の趣旨等を記載した書類

六

　教員名簿（別記様式第三号）

七

　教員個人調書（別記様式第四号）

八

　教員就任承諾書（別記様式第五号）


２

　前項の申請をしようとする者のうち、医学又は歯学に関する学部又は学部の学科を設置しようとする者は、同項の書類に加え、前条第二項に掲げる書類を、前項に規定する期間内に文部科学大臣に提出するものとする。この場合において、前条第二項第三号中「医科大学」とあるのは「医学又は歯学に関する学部又は学部の学科」とする。

３

　第一項の申請をしようとする者のうち、臨床薬学に関する学部又は学部の学科を設置しようとする者は、同項の書類に加え、薬学実務実習施設概要書類を、第一項に規定する期間内に文部科学大臣に提出するものとする。

４

　第一項の申請をしようとする者のうち、既設の大学又は学部等（以下この項において「既設大学等」という。）を廃止し、その職員組織等を基に学部等を設置しようとする者は、同項の規定にかかわらず、当該学部等のうち、教育研究上の目的、授与する学位の種類及び分野、教員組織の編制並びに教育課程の編成等が既設大学等と同等であると文部科学大臣が認めるものについては、教員個人調書（別記様式第四号）を提出することを要しない。

５

　第一項の申請をしようとする者のうち、大学の学部を設置しようとする者は、同項の規定にかかわらず、当該学部に設ける学科のうち、当該大学の授与する学位の種類及び分野の変更を伴わないものについては、教員個人調書（別記様式第四号）を提出することを要しない。

６

　第一項の申請をしようとする者のうち、あわせて通信教育の開設の認可を受けようとする者は、同項の書類に加え、第六条第一項第九号及び第十号に掲げる書類を、第一項に規定する期間内に文部科学大臣に申請するものとする。

７

　学部等の設置の届出を行おうとする者は、届出書（別記様式第一号の二）に第一項に掲げる書類（同項第七号及び第八号に掲げるものを除く。）を添えて、学部等開設年度の前年度の四月一日から十二月三十一日までの間に文部科学大臣に届け出るものとする。この場合において、同項第四号中「申請」とあるのは「届出」とする。

８

　前項の届出を行おうとする者のうち、臨床薬学に関する学部又は学部の学科を設置しようとする者は、同項の書類に加え、薬学実務実習施設概要書類を、前項に規定する期間内に文部科学大臣に提出するものとする。

９

　第七項の届出を行おうとする者のうち、あわせて通信教育の開設の届出を行おうとする者は、同項の書類に加え、第六条第一項第九号及び第十号に掲げる書類を、第七項に規定する期間内に文部科学大臣に届け出るものとする。



（大学の大学院の設置、研究科等の設置又は大学の大学院の研究科の専攻に係る課程の変更の認可の申請及び届出）
第四条

　第三条第一項、第四項から第七項まで及び第九項の規定は、大学の大学院の設置、研究科等の設置又は大学の大学院の研究科の専攻に係る課程の変更の認可の申請及び届出について準用する。この場合において、次の表の第一欄に掲げる規定中同表の第二欄に掲げる字句は、それぞれ同表の第三欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第一欄

第二欄

第三欄

第三条第一項

学部等の設置

大学の大学院の設置、研究科等の設置又は大学の大学院の研究科の専攻に係る課程の変更

学部等を開設する年度

大学の大学院を設置する年度、研究科等を設置する年度又は大学の大学院の研究科の専攻に係る課程を変更する年度

学部等開設年度

研究科等開設年度

第三条第四項

大学又は学部等

大学又は大学の大学院若しくは研究科等

学部等を

大学の大学院又は研究科等を

学部等の

大学の大学院又は研究科等の

第三条第五項

大学の学部

大学の大学院の研究科

学部に設ける学科

研究科に設ける専攻

第三条第七項

学部等の設置

大学の大学院の設置、研究科等の設置又は大学の大学院の研究科の専攻に係る課程の変更

学部等開設年度

研究科等開設年度



（高等専門学校の学科の設置の認可の申請及び届出）
第五条

　第三条第一項、第四項及び第七項の規定は、高等専門学校の学科の設置の認可の申請及び届出について準用する。この場合において、次の表の第一欄に掲げる規定中同表の第二欄に掲げる字句は、それぞれ同表の第三欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
第一欄

第二欄

第三欄

第三条第一項

学部等の

高等専門学校の学科の

学部等を

高等専門学校の学科を

学部等開設年度

学科開設年度

第三条第四項

大学又は学部等

高等専門学校又は高等専門学校の学科

既設大学等

既設高等専門学校等

学部等を

高等専門学校の学科を

学部等の

高等専門学校の学科の

教育研究上の目的、授与する学位の種類及び分野、教員組織の編制並びに

教育上の目的、学科の分野、教員組織の編制及び

第三条第七項

学部等の

高等専門学校の学科の

学部等開設年度

学科開設年度



（大学における通信教育の開設の認可の申請及び届出）
第六条

　大学における通信教育の開設の認可を受けようとする者（第二条第六項及び第三条第六項に規定するものを除く。）は、認可申請書（別記様式第一号の一）に次に掲げる書類を添えて、当該通信教育を開設する年度（以下「通信教育開設年度」という。）の前年度の五月一日から同月三十一日までの間に文部科学大臣に申請するものとする。
一

　基本計画書（別記様式第二号）

二

　校地校舎等の図面

三

　学則（変更事項を記載した書類及び新旧の比較対照表を含む。）

四

　当該申請についての意思の決定を証する書類

五

　大学における通信教育の開設の趣旨等を記載した書類

六

　教員名簿（別記様式第三号）

七

　教員個人調書（別記様式第四号）

八

　教員就任承諾書（別記様式第五号）

九

　通信教育実施方法説明書（別記様式第八号）

十

　通信教育に係る規程


２

　大学における通信教育の開設の届出を行おうとする者は、届出書（別記様式第一号の二）に前項に掲げる書類（同項第七号及び第八号に掲げるものを除く。）を添えて、通信教育開設年度の前年度の四月一日から十二月三十一日までの間に文部科学大臣に届け出るものとする。この場合において、同項第四号中「申請」とあるのは「届出」とする。



（私立の大学又は高等専門学校の収容定員に係る学則の変更の認可の申請及び届出）
第七条

　私立の大学又は高等専門学校の収容定員（通信教育に係るものを除く。）に係る学則の変更の認可を受けようとする者は、認可申請書（別記様式第一号の一）に次に掲げる書類を添えて、当該学則を変更する年度（以下「学則変更年度」という。）の前々年度の三月一日から同月三十一日まで又は前年度の六月一日から同月三十日までの間に文部科学大臣に申請するものとする。
一

　基本計画書（別記様式第二号）

二

　校地校舎等の図面

三

　学則（変更事項を記載した書類及び新旧の比較対照表を含む。）

四

　当該申請についての意思の決定を証する書類

五

　学則の変更の趣旨等を記載した書類

六

　教員名簿（別記様式第三号）


２

　私立の大学の通信教育に係る収容定員に係る学則の変更の認可を受けようとする者は、認可申請書（別記様式第一号の一）に前項並びに第六条第一項第九号及び第十号に掲げる書類を添えて、前項に規定する期間内に文部科学大臣に申請するものとする。

３

　私立の大学又は高等専門学校の収容定員（通信教育に係るものを除く。）に係る学則の変更の届出を行おうとする者は、届出書（別記様式第一号の二）に第一項に掲げる書類を添えて、学則変更年度の前年度の四月一日から十二月三十一日までの間に文部科学大臣に届け出るものとする。この場合において、同項第四号中「申請」とあるのは「届出」とする。

４

　私立の大学の通信教育に係る収容定員に係る学則の変更の届出を行おうとする者は、届出書（別記様式第一号の二）に第一項並びに第六条第一項第九号及び第十号に掲げる書類を添えて、前項に規定する期間内に文部科学大臣に届け出るものとする。この場合において、第一項第四号中「申請」とあるのは「届出」とする。



（大学等の設置者の変更の認可の申請）
第八条

　大学等の設置者の変更の認可を受けようとする者は、認可申請書（別記様式第一号の一）に次に掲げる書類を添えて、文部科学大臣に申請するものとする。
一

　基本計画書（別記様式第二号）

二

　校地校舎等の図面

三

　学則（変更事項を記載した書類及び新旧の比較対照表を含む。）

四

　当該申請についての意思の決定を証する書類

五

　変更の事由及び時期を記載した書類

六

　教員名簿（別記様式第三号）




（大学等の廃止の認可の申請及び届出）
第九条

　大学等の廃止の認可を受けようとする者は、認可申請書（別記様式第一号の一）に次に掲げる書類を添えて、文部科学大臣に申請するものとする。
一

　基本計画書（別記様式第二号）

二

　当該申請についての意思の決定を証する書類

三

　廃止の事由及び時期並びに学生の処置方法を記載した書類


２

　大学等の廃止の届出を行おうとする者は、届出書（別記様式第一号の二）及び学則（変更事項を記載した書類及び新旧の比較対照表を含む。）に前項に掲げる書類を添えて、文部科学大臣に届け出るものとする。この場合において、同項第二号中「申請」とあるのは「届出」とする。



（認可の手続）
第十条

　文部科学大臣は、第二条第一項及び第六項、第三条第一項（第四条及び第五条において準用する場合を含む。）及び第六項（第四条において準用する場合を含む。）、第六条第一項並びに第七条第一項及び第二項の申請があった場合には、開設年度、学部等開設年度、研究科等開設年度、学科開設年度、通信教育開設年度又は学則変更年度の前年度の三月三十一日までに当該申請に係る認可をするかどうかを決定し、当該申請をした者に対しその旨を速やかに通知するものとする。




（法第四条第三項の命令の期限）
第十一条

　文部科学大臣は、法第四条第二項の届出（次条、第十三条及び第十四条において単に「届出」という。）をした者に対し、法第四条第三項の規定による命令を行う場合には、当該届出があった日から起算して六十日以内にこれを行わなければならない。ただし、当該届出と関連を有する認可の申請が行われている場合においては、この限りでない。



（認可等の公表）
第十二条

　文部科学大臣は、法第四条第一項の認可（次条及び第十四条において単に「認可」という。）をした場合又は届出があった場合には、速やかに、その旨、名称、位置、当該認可の申請又は届出の際に提出された基本計画書（別記様式第二号）、校地校舎等の図面、学則、大学の設置等の趣旨等（大学等の設置者の変更にあっては、変更の事由及び時期）を記載した書類及び教員名簿（別記様式第三号。年齢及び月額基本給を除く。）並びに次条に規定する事項その他必要な事項（大学等の廃止の認可をした場合又は届出があった場合にあっては、その旨、名称、位置及び次条に規定する事項その他必要な事項）をインターネットの利用その他適切な方法により公表するものとする。



（留意事項）
第十三条

　文部科学大臣は、認可を受けた者又は届出を行った者が当該認可又は届出に係る大学の設置等に関する計画（次条において「設置計画」という。）を履行するに当たって留意すべき事項（次条において「留意事項」という。）があると認めるときは、当該者に対し、当該事項の内容を通知するものとする。



（履行状況についての報告等）
第十四条

　文部科学大臣は、設置計画及び留意事項の履行の状況を確認するため必要があると認めるときは、認可を受けた者又は届出を行った者に対し、その設置計画及び留意事項の履行の状況について報告を求め、又は調査を行うことができる。



（提出部数）
第十五条

　この省令の規定による認可申請書（別記様式第一号の一）その他の書類（次項において「認可申請書等」という。）の提出部数は、別表のとおりとする。

２

　文部科学大臣は、必要があると認めるときは、認可申請書等以外の書類の提出を求め、又は認可申請書等の一部の提出を免除することができる。




　　　附　則　抄
１
　この省令は、平成十八年四月一日から施行する。

３
　平成二十一年度の私立の大学の収容定員（医学又は歯学に関する学部又は学部の学科に係るものに限る。）に係る学則の変更の認可を受けようとする者は、第七条に定めるもののほか、平成二十年十月二十日から同月三十一日までの間に文部科学大臣に申請することができる。

４
　平成二十二年度の私立の大学の収容定員（医学又は歯学に関する学部の学科に係るものに限る。）に係る学則の変更の認可を受けようとする者は、第七条に定めるもののほか、平成二十一年十一月十一日から同月十六日までの間に文部科学大臣に申請することができる。

５
　平成二十二年度以降に期間（平成三十六年度までの間の年度間に限る。）を付して私立の大学の収容定員（医学に関する学部の学科に係るものに限る。）を七百二十人を超えて増加する学則の変更の認可を受けようとする者は、第七条の各号に掲げる書類に加え、専任教員の氏名等を記載した書類（附則別記様式）を添えて文部科学大臣に申請するものとする。

６
　平成二十三年度の私立の大学の収容定員（医学又は歯学に関する学部の学科に係るものに限る。）に係る学則の変更の認可を受けようとする者は、第七条に定めるもののほか、平成二十二年十一月十日から同月十五日までの間に文部科学大臣に申請することができる。

７
　平成二十四年度の私立の大学の収容定員（医学又は歯学に関する学部の学科に係るものに限る。）に係る学則の変更の認可を受けようとする者は、第七条に定めるもののほか、平成二十三年十一月十四日から同月十八日までの間に文部科学大臣に申請することができる。

８
　平成二十五年度の私立の大学の収容定員（医学又は歯学に関する学部の学科に係るものに限る。）に係る学則の変更の認可を受けようとする者は、第七条に定めるもののほか、平成二十四年十一月十九日から同月二十二日までの間に文部科学大臣に申請することができる。


附則別記様式
　（略）

　　　附　則　（平成一九年三月三〇日文部科学省令第一〇号）

　この省令は、平成十九年四月一日から施行し、この省令による第三条の改正規定は、平成十八年四月一日から適用する。ただし、第二条の改正規定は、平成二十年三月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年九月三〇日文部科学省令第三〇号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年二月二七日文部科学省令第一号）　抄
（施行期日）
１
　この省令は、平成二十一年三月一日から施行する。ただし、次項の規定は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年一一月一一日文部科学省令第三五号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年一一月一〇日文部科学省令第二〇号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年一一月一四日文部科学省令第三八号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年一一月一九日文部科学省令第三七号）

　この省令は、公布の日から施行する。


別記様式第１号の１
別記様式第２号（その１の１）
別記様式第２号（その１の２）別記様式第２号（その２の１）別記様式第２号（その２の２）別記様式第２号（その３の１）別記様式第２号（その３の２）別記様式第３号（その１）別記様式第３号（その２の１）別記様式第３号（その２の２）別記様式第３号（その２の３）別記様式第４号（その１）別記様式第４号（その２）別記様式第５号別記様式第６号別記様式第７号別記様式第８号別表

認可の申請又は届出の区分

大学又は高等専門学校の設置（第２条）

学部等の設置（第３条）大学の大学院の設置、研究科等の設置又は大学の大学院の研究科の専攻に係る過程の変更（第４条）高等専門学校の学科の設置（第５条）

大学における通信教育の開設（第６条）

私立の大学又は高等専門学校の収容定員に係る学則の変更（第７条）

大学等の設置者の変更（第８条）

大学等の廃止（第９条）

認可を受けようとする場合

認可を受けようとする場合

届出を行おうとする場合

認可を受けようとする場合

届出を行おうとする場合

認可を受けようとする場合

届出を行おうとする場合

認可を受けようとする場合

認可を受けようとする場合

届出を行おうとする場合

提出期限

開設年度の前々年度の３月１日から同月３１日まで

開設年度の前年度の５月１日から同月３１日まで

開設年度の前年度の１２月３１日まで

開設年度の前年度の５月１日から同月３１日まで

開設年度の前年度の１２月３１日まで

開設年度の前々年度の３月１日から同月３１日まで又は前年度の６月１日から同月３０日まで

開設年度の前年度の１２月３１日まで

　

　

　

拠出すべき書類（別記様式）

正本

抜刷

個人調書

正本

抜刷

個人調書

正本

抜刷

正本

抜刷

個人調書

正本

抜刷

正本

抜刷

正本

抜刷

正本

正本

正本

認可申請書

（様式第１号の１）

○

　

　

○

　

　

　

　

○

　

　

　

　

○

　

　

　

○

○

　

届出書

（様式第１号の２）

　

　

　

　

　

　

○

　

　

　

　

○

　

　

　

○

　

　

　

○

基本計画書

（様式第２号（その１の１））

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

（様式第２号（その１の２））

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

（様式第２号（その２の１））

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

　

　

　

　

　

　

　

（様式第２号（その２の２））

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

　

　

　

　

　

　

　

（様式第２号（その３の１））

○

○

　

○

○

　

○

○

○

○

　

○

○

　

　

　

　

　

　

　

（様式第２号（その３の２））

※１

※１

　

※１

※１

　

※１

※１

※１

※１

　

※１

※１

　

　

　

　

　

　

　

校地校舎等の図面

　

○

○

　

○

○

　

○

○

○

○

　

○

○

○

　

○

　

○

　

　

学則

　

○

○

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

学則（変更事項を記載した書類及び新旧の比較対照表を含む）

　

　

　

　

○

　

　

○

　

○

　

　

○

　

○

　

○

　

○

　

○

意思の決定を証する書類

　

○

　

　

○

　

　

○

　

○

　

　

○

　

○

　

○

　

○

○

○

大学の設置の趣旨等を記載した書類

　

○

○

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

学部等の設置の趣旨を記載した書類

　

　

　

　

○

○

　

○

○

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

大学における通信教育の開設の趣旨等を記載した書類

　

　

　

　

　

　

　

　

　

○

○

　

○

○

　

　

　

　

　

　

　

変更の事由及び時期を記載した書類

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

○

　

　

学則の変更の趣旨等を記載した書類

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

○

○

○

○

　

　

　

廃止の事由及び時期並びに学生の処置方法を記載した書類

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

○

○

教員名簿

（様式第３号その１）

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

　

　

（様式第３号（その２の１））

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

　

　

　

　

　

　

　

（様式第３号（その２の２））

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

※１

　

　

　

　

　

　

　

（様式第３号（その３））

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

　

　

　

　

　

　

　

教員個人調書

（様式第４号）

○

△

○

○

△

○

　

　

○

△

○

　

　

　

　

　

　

　

　

　

教員就任承諾書

（様式第５号）

○

△

○

○

△

○

　

　

○

△

○

　

　

　

　

　

　

　

　

　

附属病院所在地域の概況説明書

（様式第６号）

※２

※２

　

※２

※２

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

附属病院の医師、歯科医師、看護師等の配置計画書

（様式第７号）

※２

※２

　

※２

※２

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

関連教育病院の概要等を記載した書類

　

※２

※２

　

※２

※２

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

薬学実務実習施設概要書類

　

※３

※３

　

※３

※３

　

※３

※３

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

　

通信教育実施方法説明書

（様式第８号）

※４

※４

　

※４

※４

　

※４

※４

○

○

　

○

○

※５

※５

※５

※５

　

　

　

通信教育に係る規定

　

※４

※４

　

※４

※４

　

※４

※４

○

○

　

○

○

※５

※５

※５

※５

　

　

　

提出部数

１

３５

１５

１

３５

１５

１

３

１

３５

１５

１

３

１

１

１

１

１

１

１
（注）１　※１は、共同学科等を設置する場合又は申請若しくは届出に係る大学等が共同学科等を設置している場合に添付すること。２　※２は、医学若しくは歯学に関する学部又は学部の学科を設置する場合に添付すること。３　※３は、臨床薬学に関する学部又は学部の学科を設置する場合に添付すること。４　※４は、併せて通信教育を開設する場合に添付すること。５　※５は、私立の大学の通信教育に係る収容定員に係る学則を変更する場合に添付すること。６　△は、学長の個人調書のみ添付すること。
