

大気汚染防止法第二条第十四項の自動車及び原動機付自転車を定める省令
（昭和四十三年十一月三十日運輸省令第五十八号）最終改正：平成二四年三月三〇日環境省令第九号
　大気汚染防止法
（昭和四十三年法律第九十七号）第二条第六項
の規定に基づき、大気汚染防止法第二条第六項
の自動車を定める省令を次のように定める。
第一条


　大気汚染防止法
（昭和四十三年法律第九十七号。以下「法」という。）第二条第十四項
の環境省令で定める自動車は、道路運送車両法施行規則
（昭和二十六年運輸省令第七十四号）第二条
に規定する普通自動車、小型自動車、軽自動車、大型特殊自動車及び小型特殊自動車であつて、ガソリン、軽油又は液化石油ガス（プロパン・ガス又はブタン・ガスを主成分とする液化ガスをいう。）を燃料とするものとする。ただし、二輪自動車にあつては、バイオエタノールの濃度が三体積パーセントを超え十体積パーセント以下のガソリン（次条において「バイオエタノール十体積パーセント混合ガソリン」という。）又はエチル―ターシャリ―ブチルエーテルの濃度が八・三体積パーセントを超え二十二パーセント以下のガソリン（次条において「エチル―ターシャリ―ブチルエーテル二十二体積パーセント混合ガソリン」という。）を燃料とするものを除く。 



第二条


　法第二条第十四項
の環境省令で定める原動機付自転車は、ガソリン（バイオエタノール十体積パーセント混合ガソリン及びエチル―ターシャリ―ブチルエーテル二十二体積パーセント混合ガソリンを除く。）を燃料とする原動機付自転車とする。 




　　　附　則

　この省令は、大気汚染防止法の施行の日（昭和四十三年十二月一日）から施行する。


　　　附　則　（昭和四五年七月二三日運輸省令第六四号）

　この省令は、昭和四十五年八月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和四六年七月一日総理府令第四一号）

　この府令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和四七年三月二九日総理府令第七号）

　この府令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成九年一二月二七日総理府令第一一号）

　この府令は、平成九年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年八月一四日総理府令第九四号）
１
　この府令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。

２
　この府令の施行の日の前日において従前の環境庁の臨時水俣病認定審査会の委員である者の任期は、第一条の規定による廃止前の臨時水俣病認定審査会の組織等に関する総理府令第二条の規定にかかわらず、その日に満了する。


　　　附　則　（平成一三年八月三日環境省令第二七号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年五月二七日環境省令第一三号）

　この省令は、平成十七年六月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年三月三〇日環境省令第九号）

　この省令は、平成二十四年四月一日から施行する。


