

婦人補導院組織規則
（平成十三年一月六日法務省令第五号）
　法務省設置法
（平成十一年法律第九十三号）第十二条第三項
の規定に基づき、及び同法
を実施するため、婦人補導院組織規程の全部を改正する命令を次のように定める。
（名称及び位置）
第一条

　婦人補導院の名称及び位置は、別表のとおりとする。



（院長）
第二条

　婦人補導院に、院長を置く。

２

　院長は、婦人補導院の事務を掌理する。



（婦人補導院に置く課）
第三条

　婦人補導院に、補導課を置く。



（補導課の所掌事務）
第四条

　補導課は、次に掲げる事務をつかさどる。
一

　公文書類の接受、発送、編集及び保存に関すること。

二

　人事に関すること。

三

　経理に関すること。

四

　統計に関すること。

五

　入院、退院及び仮退院に関すること。

六

　資質及び環境の調査並びに分類に関すること。

七

　処遇に関すること。

八

　補導に関すること。

九

　給養に関すること。

十

　保健、衛生、防疫、医療及び薬剤に関すること。

十一

　面会及び通信に関すること。

十二

　保安に関すること。

十三

　領置に関すること。

十四

　前各号に掲げるもののほか、婦人補導院の所掌に属するものに関すること。




（雑則）
第五条

　この省令に定めるもののほか、婦人補導院に関し必要な事項は、院長が定める。

２

　院長は、前項の規定に基づき、事務分掌その他組織の細目を定めようとするときは、法務大臣の承認を受けなければならない。




　　　附　則
（施行期日）
１
　この中央省庁等改革推進本部令（次項において「本部令」という。）は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。

（この本部令の効力）
２
　この本部令は、その施行の日に、婦人補導院組織規則（平成十三年法務省令第五号）となるものとする。


別表　（第一条関係）

名称

位置

東京婦人補導院

東京都
