

官報及び法令全書に関する内閣府令
（昭和二十四年六月一日総理府・大蔵省令第一号）最終改正：平成二四年二月六日内閣府令第三号
　官報、法令全書、職員録等ノ発行ニ関スル件（昭和十八年閣令大蔵省令第一号）を改正する命令を次のように定める。
（官報）
第一条

　官報は、憲法改正、詔書、法律、政令、条約、内閣府令、省令、規則、庁令、訓令、告示、国会事項、裁判所事項、人事異動、叙位・叙勲、褒賞、皇室事項、官庁報告、資料、地方自治事項及び公告等を掲載するものとする。



（法令全書）
第二条

　法令全書は、憲法改正、詔書、法律、政令、条約、内閣府令、省令、規則、庁令、訓令及び告示等を集録するものとする。




　　　附　則
１
　この命令は、公布の日から施行する。

２
　復興庁が廃止されるまでの間における第一条及び第二条の規定の適用については、第一条及び第二条中「内閣府令」とあるのは、「内閣府令、復興庁令」とする。


　　　附　則　（昭和二七年四月二八日総理府・大蔵省令第三号）

　この命令は、日本国との平和条約の最初の効力発生の日から施行する。


　　　附　則　（昭和二七年八月一日総理府・大蔵省令第四号）

　この命令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和二八年七月一日総理府・大蔵省令第二号）

　この命令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和六二年三月三〇日総理府・大蔵省令第一号）

　この命令は、昭和六十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年八月二一日総理府・大蔵省令第五六号）

　この命令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


　　　附　則　（平成一五年三月三一日内閣府令第二三号）

　この府令は、平成十五年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年二月六日内閣府令第三号）

　この府令は、復興庁設置法の施行の日（平成二十四年二月十日）から施行する。


