

宮内庁法施行令
（昭和二十二年五月三日政令第五号）最終改正：平成一二年六月七日政令第三〇三号
第一条


　宮内庁法第一条第二項
に規定する天皇の国事に関する行為に係る事務は、日本国憲法第七条第九号
に規定するものに係る事務及び同条第十号
に規定するものに係る事務（内閣総理大臣の定めるものを除く。）とする。



第二条


　式部職に置かれる式部官は、儀式及び接待に関することにつき式部官長の職務を助ける。




　　　附　則

　この政令は、公布の日から、これを施行する。


　　　附　則　（昭和二三年四月三〇日政令第九四号）
○１
　この政令は、公布の日から、これを施行する。

○２
　この政令施行の際、現に式部官、宮内府事務官又は宮内府技官の職にある者は、その定員の改正にかかわらず、この政令施行後四月の期間在任させることができる。


　　　附　則　（昭和二四年五月三一日政令第一二七号）

　この政令は、昭和二十四年七月一日から、これを施行する。


　　　附　則　（昭和三一年六月二六日政令第二一二号）

　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和四二年六月三〇日政令第一五七号）

　この政令は、昭和四十二年七月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年六月七日政令第三〇三号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、内閣法の一部を改正する法律の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


