

家畜取引法施行令
（昭和三十二年一月二十三日政令第九号）最終改正：昭和五三年七月五日政令第二八二号
　内閣は、家畜取引法
（昭和三十一年法律第百二十三号）第十九条第二項第二号
の規定に基き、この政令を制定する。１

　家畜取引法第十九条第二項第二号
の政令で定める最低基準は、その区域内に開設されている地域家畜市場の最近一年間における一市場当りの家畜取引の平均頭数が開場日一日当り次の各号に掲げる頭数を下らないこととする。
一

　牛、馬、めん羊又は山羊のいずれか一が生産される地域内の地域家畜市場については、その生産される家畜の種類二百五十頭

二

　豚が生産される地域内の地域家畜市場については、豚五百頭

三

　二以上の種類の家畜が生産される地域内の地域家畜市場については、その生産される家畜の種類（その地域内において生産される頭数が僅少で農林水産省令で定める基準に達しない家畜の種類を除く。）のすべてにつき、牛、馬、めん羊又は山羊にあつては二百五十頭、豚にあつては五百頭


２

　前項の一市場当り及び開場日一日当りの平均頭数の算出方法については、農林水産省令で定める。




　　　附　則

　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和三七年一月二三日政令第一二号）　抄
１
　この政令は、昭和三十七年一月二十五日から施行する。


　　　附　則　（昭和五三年七月五日政令第二八二号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、公布の日から施行する。


