

家畜保健衛生所法施行規則
（昭和二十五年三月二十九日農林省令第二十九号）最終改正：平成一二年九月一日農林水産省令第八二号
　家畜保健衛生所法
（昭和二十五年法律第十二号）を施行するため及び同法第五条
の規定に基き、家畜保健衛生所法施行規則を次のように定める。
（届出事項）
第一条

　家畜保健衛生所法第二条
の農林水産省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　名称

二

　位置及び管轄区域

三

　建物の構造及び施設の概要

四

　職員の職種別定数

五

　所長にしようとする者の履歴

六

　業務開始の予定年月日




（権限の委任）
第二条

　家畜保健衛生所法第二条
の規定による農林水産大臣の権限は、地方農政局長に委任する。




　　　附　則　抄
１
　この省令は、家畜保健衛生所法施行の日（昭和二十五年四月一日）から施行する。


　　　附　則　（昭和二五年五月二〇日農林省令第五六号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和四〇年一一月五日農林省令第五五号）

　この省令は、昭和四十年十二月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和四七年一〇月二〇日農林省令第五八号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和五三年七月五日農林省令第四九号）　抄

第一条
　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和五八年六月二九日農林水産省令第二一号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和六〇年七月一二日農林水産省令第二八号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年一月三一日農林水産省令第五号）　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年九月一日農林水産省令第八二号）

（施行期日）
第一条
　この省令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。ただし、次条の規定は、公布の日から施行する。


