

小笠原諸島の復帰に伴う労働省関係法律の適用の特例に関する政令　抄
（昭和四十三年六月二十四日政令第二百九号）最終改正：昭和四七年三月三一日政令第四七号
　内閣は、小笠原諸島の復帰に伴う法令の適用の暫定措置等に関する法律
（昭和四十三年法律第八十三号）第五条
及び第六条
の規定に基づき、この政令を制定する。
（労働者災害補償保険の特例）
第一条

　労働者災害補償保険に係る小笠原諸島の復帰に伴う法令の適用の暫定措置等に関する法律
（以下「法」という。）第五条
の政令で定める事業又は事務所は、失業保険法
及び労働者災害補償保険法
の一部を改正する法律（昭和四十四年法律第八十三号）第二条
の規定による改正前の労働者災害補償保険法
（昭和二十二年法律第五十号）第三条第一項
に規定する事業又は事務所とする。

２

　労働者災害補償保険法
の規定は、同法
の規定による保険給付及び保険施設に関しては、前項に規定する事業又は事務所に使用されていた労働者に対して、法の施行の日の前日までの間、適用されていたものとみなす。

３

　前項に規定する者に対しては、年金たる保険給付以外の保険給付であつて、法の施行の日前に生じた事由に係るものは、行なわない。年金たる保険給付であつて、法の施行の日の前日までの間に係る分についても、同様とする。




　　　附　則

　この政令は、法の施行の日から施行する。


　　　附　則　（昭和四七年三月三一日政令第四七号）

　この政令は、昭和四十七年四月一日から施行する。


