

工業標準化法に基づく登録試験事業者等に関する省令
（平成九年九月十九日厚生省・通商産業省・運輸省令第四号）最終改正：平成一七年六月一五日厚生労働省・農林水産省・経済産業省・国土交通省令第一〇号
　工業標準化法
（昭和二十四年法律第百八十五号）第五十七条
、第五十八条第一項
（同法第六十五条第二項
において準用する場合を含む。）及び第六十五条第一項
の規定に基づき、並びに同法
を実施するため、工業標準化法
に基づく認定試験事業者等に関する省令を次のように定める。
（登録の区分）
第一条

　工業標準化法
（以下「法」という。）第五十七条第一項
の主務省令で定める試験方法の区分は、鉱工業品に係る日本工業規格に規定する試験方法とする。ただし、二以上の試験方法であって、重要な部分において異ならないもの（主務大臣が経済産業大臣である場合にあっては、告示で定めるものに限る。）は、一区分として扱うものとする。



（登録の申請）
第二条

　法第五十七条第一項
の登録の申請をしようとする者は、別記様式第一による申請書に次の書類を添えて、主務大臣（法第六十九条第二項
の規定により経済産業大臣が主務大臣となる場合にあっては、独立行政法人製品評価技術基盤機構（以下「機構」という。）。次項、次条及び第六条から第九条までにおいて同じ。）に提出しなければならない。
一

　登記事項証明書又はこれに準ずるもの

二

　次の事項を記載した書類イ　製品試験の事業の概要及び業務の実績
ロ　製品試験の事業以外の事業を行っている場合は、当該事業の種類及び概要並びに全体の組織に関する事項
ハ　製品試験の事業に用いる器具、機械又は装置の数、性能、所在の場所及びその所有又は借入れの別
ニ　製品試験の事業を行う施設の概要
ホ　製品試験の事業を行う組織に関する事項
ヘ　製品試験の事業の実施の方法に関する事項
ト　製品試験の事業に従事する者の氏名及び当該者が製品試験の事業又はこれに類似する事業に従事した経験を有する場合は、その実績
 


２

　登録試験事業者は、前項第二号（イを除く。）に掲げる事項に変更があった場合は、その旨を主務大臣に届け出なければならない。



（登録証の交付）
第三条

　主務大臣は、法第五十七条第一項
の登録をしたときは、当該登録をした試験所に係る試験事業者に、同条第三項
各号に掲げる事項を記載した登録証を交付するものとする。



（証明書の記載事項）
第四条

　法第五十八条第一項
の主務省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　証明書の発行番号、頁及び発行年月日

二

　証明書を発行した者の氏名又は名称及び住所並びに証明書の発行業務を執行する役員又は職員の役職名、氏名及び記名押印又は署名

三

　製品試験を依頼した者の氏名又は名称及び住所

四

　製品試験を行った鉱工業品の名称、識別、特徴及び状態

五

　製品試験により得られた値及びその値に付随する情報

六

　製品試験の方法及びそれに付随する情報並びに当該方法が定められている日本工業規格の番号

七

　製品試験を行った鉱工業品が、受領から証明書の発行までの時間の経過に伴って形質に変化を起こし、製品試験により得られた値に影響を与える蓋然性が高い場合にあっては、当該鉱工業品の受領年月日及び実施年月日




（証明書に付する標章）
第五条

　法第五十八条第一項
の主務省令で定める標章は、次のとおりとする。図　略



（登録の更新の申請）
第六条

　登録試験事業者は、法第五十九条第一項
の登録の更新を受けようとするときは、現に受けている登録の有効期間が満了する日の五月前までに、別記様式第一による申請書に第二条第一項各号に掲げる書類（同項第二号イに掲げる事項を除く。）を添えて、主務大臣に提出しなければならない。ただし、既に主務大臣に提出している同項各号の書類の内容に変更がないときは、その旨を申請書に記載して、当該書類の添付を省略することができる。



（事業承継の届出）
第七条

　法第六十条第二項
の規定による届出をしようとする者は、別記様式第二による届出書を主務大臣に提出しなければならない。この場合において、当該者は、その譲り受けた登録証を返納しなければならない。

２

　前項の場合において、主務大臣は、新たな登録証を作成し、当該届出をした者に対し、交付するものとする。



（事業廃止の届出）
第八条

　法第六十一条
の規定による届出をしようとする登録試験事業者は、別記様式第三による届出書を主務大臣に提出するとともに、その所持する登録証を返納しなければならない。



（登録証の返納）
第九条

　登録試験事業者は、法第六十三条
の規定により登録が取り消されたときは、遅滞なく、その登録証を主務大臣に返納しなければならない。



（立入検査の証票）
第十条

　法第六十四条第二項
において準用する法第二十一条第三項
に規定する証票は、別記様式第四とする。

２

　法第六十九条の二
の規定により法第六十四条第一項
の規定による立入検査の際に機構の職員が携帯すべき証票は、別記様式第五とする。



（準用）
第十一条

　第二条から第九条までの規定は、登録外国試験事業者に準用する。この場合において、第二条第一項及び第三条中「法第五十七条第一項
」とあるのは「法第六十五条第一項
」と、第四条及び第五条中「法第五十八条第一項
」とあるのは「法第六十五条第二項
において準用する法第五十八条第一項
」と、第六条中「法第五十九条第一項
」とあるのは「法第六十五条第二項
において準用する法第五十九条第一項
」と、第七条中「法第六十条第二項
」とあるのは「法第六十五条第二項
において準用する法第六十条第二項
」と、第八条中「法第六十一条
」とあるのは「法第六十五条第二項
において準用する法第六十一条
」と、第九条中「法第六十三条
」とあるのは「法第六十五条第三項
」と読み替えるものとする。




　　　附　則

　この省令は、工業標準化法の一部を改正する法律（平成九年法律第六号）の施行の日（平成九年九月二十六日）から施行する。


　　　附　則　（平成一二年一一月二九日厚生省・通商産業省・運輸省第四号）

　この省令は、平成十三年一月六日から施行する。


　　　附　則　（平成一三年三月二七日厚生労働省・経済産業省・国土交通省令第一号）

　この省令は、平成十三年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年九月二二日厚生労働省・農林水産省・経済産業省・国土交通省令第二号）　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成十六年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年三月七日厚生労働省・農林水産省・経済産業省・国土交通省令第二号）

　この省令は、不動産登記法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律の施行の日（平成十七年三月七日）から施行する。


　　　附　則　（平成一七年六月一五日厚生労働省・農林水産省・経済産業省・国土交通省令第一〇号）

　この省令は、平成十七年十月一日から施行する。



様式第１（第２条第１項、第６条及び第１１条関係）様式第２（第７条及び第１１条関係）様式第３（第８条及び第１１条関係）様式第４（第１０条関係）様式第５（第１０条関係） 