

平成十一年度における四月交付分の地方特例交付金の額の特例に関する省令
（平成十一年三月三十一日自治省令第十六号）
　地方特例交付金等の地方財政の特別措置に関する法律
（平成十一年法律第十七号）附則第三条
の規定に基づき、平成十一年度における四月交付分の地方特例交付金の額の特例に関する省令を次のように定める。１

　平成十一年四月において各地方公共団体に対し交付すべき地方特例交付金の額は、次の各号に掲げる地方公共団体の種類に応じ当該各号に定める額とする。
一

　都道府県　次の算式により算定した額　　　算式｛（Ａ＋Ｂ＋Ｃ）×α−Ｄ−Ｃ×β　｝×１÷２算式の符号　　　　Ａ　普通交付税に関する省令（昭和３７年自治省令第１７号。以下「普通交付税省令」という。）第１８条第３項第１号に定める道府県民税の所得割に係る当該都道府県の平成１０年度の基準税額に０．１２１５８７２を乗じて得た額Ｂ　普通交付税省令第１８条第４項第１号に定める道府県民税の法人税割に係る当該都道府県の平成１０年度の基準税額に０．０１７０４１４を乗じて得た額（都にあっては、当該額に普通交付税省令第３１条第４項第１号に定める市町村民税の法人税割に係る特別区の平成１０年度の基準税額に０．０１７１８４１を乗じて得た額を加算した額）Ｃ　普通交付税省令第１９条第３項第１号に定める法人の行う事業に対する事業税に係る当該都道府県の平成１０年度の基準税額に０．０１６７１３７を乗じて得た額α　平成１０年度において地方交付税法（昭和２５年法律第２１１号）第１０条第１項の規定による普通交付税の交付を受けた都道府県（以下「平成１０年度交付都道府県」という。）にあっては０．７５４８３４４、その他の都道府県にあっては０．７２７９７９７Ｄ　普通交付税省令第２１条に定める道府県たばこ税に係る当該都道府県の平成１０年度の基準税額に０．２６４２０８８を乗じて得た額β　平成１０年度交付都道府県にあっては１、その他の都道府県にあっては０

二

　市町村　次の算式により算定した額　　　算式｛（Ａ＋Ｂ）×３÷４−Ｃ｝×１÷２算式の符号　　　　Ａ　普通交付税省令第３１条第３項第１号及び第２号に定める市町村民税の所得割に係る当該市町村の平成１０年度の基準税額に０．１５００１４６を乗じて得た額Ｂ　普通交付税省令第３１条第４項第１号に定める市町村民税の法人税割に係る当該市町村の平成１０年度の基準税額に０．０１７１８４１を乗じて得た額Ｃ　普通交付税省令第３４条に定める市町村たばこ税に係る当該市町村の平成１０年度の基準税額に０．１０６４２５８を乗じて得た額

三

　特別区　次の算式により算定した額　　　算式（Ａ×３÷４−Ｂ）×α×１÷２算式の符号　　　　Ａ　普通交付税省令第３１条第３項第１号及び第２号に定める市町村民税の所得割に係る特別区の平成１０年度の基準税額に０．１５００１４６を乗じて得た額Ｂ　普通交付税省令第３４条に定める市町村たばこ税に係る特別区の平成１０年度の基準税額に０．１０６４２５８を乗じて得た額α　別表に定める各特別区ごとの率


２

　前項の場合において、平成十一年四月一日以前一年内及び同年四月二日から平成十一年度の地方特例交付金の四月に交付すべき額が交付されるまでの間に地方公共団体の廃置分合があった場合における同項各号の算定に用いる平成十年度の基準税額は、次の各号に定めるところによる。
一

　廃置分合により一の地方公共団体の区域の全部が他の地方公共団体の区域となったときは、当該廃置分合前の関係地方公共団体に係る平成十年度の基準税額の合算額をもって、当該地方公共団体が新たに属することとなった地方公共団体の同年度の基準税額とする。

二

　廃置分合により一の地方公共団体の区域が分割されたときは、当該廃置分合前の地方公共団体の平成十年度の基準税額を当該廃置分合により分割された区域を基礎とする独立の地方公共団体がそれぞれ平成十年四月一日に存在したものと仮定した場合に算定される基準税額にあん分した額をもって、分割された区域を基礎とする地方公共団体に係る同年度の基準税額とする。


３

　前二項の場合において、算式の符号の額、算定の過程及び算定した額に五百円未満の端数があるときはその端数金額を切り捨て、五百円以上千円未満の端数があるときはその端数金額を千円として計算するものとする。




　　　附　則

　この省令は、公布の日から施行する。


別表　（第１項関係）

区分

率

千代田区

０．００８４５９３

中央区

０．００９５４０２

港区

０．０４４１２０３

新宿区

０．０３９６２７８

文京区

０．０３３８１６３

台東区

０．０１４７４９７

墨田区

０．０１８４４６０

江東区

０．０３２３１３９

品川区

０．０３９６１０６

目黒区

０．０４６２１４１

大田区

０．０８０４６８６

世田谷区

０．１４３６７４７

渋谷区

０．０４４４１０１

中野区

０．０３７７１４７

杉並区

０．０８０６１０８

豊島区

０．０２６７８５２

北区

０．０２８６６４８

荒川区

０．０１４３２０７

板橋区

０．０４８７７２９

練馬区

０．０７７２１１２

足立区

０．０４５４８９７

葛飾区

０．０３３２３７９

江戸川区

０．０５１７４０５
