

平成十九年六月十一日から七月十七日までの間の豪雨及び暴風雨による災害についての激甚災害並びにこれに対し適用すべき措置の指定に関する政令
（平成十九年八月十日政令第二百六十号）
　内閣は、激甚災害に対処するための特別の財政援助等に関する法律
（昭和三十七年法律第百五十号）第二条第一項
及び第二項
の規定に基づき、この政令を制定する。

　次の表の上欄に掲げる災害を激甚災害に対処するための特別の財政援助等に関する法律
（以下「法」という。）第二条第一項
の激甚災害として指定し、当該激甚災害に対し適用すべき措置を同表の下欄に掲げるとおり指定する。
激甚災害

適用すべき措置

平成十九年六月十一日から七月十七日までの間の豪雨及び暴風雨による災害

法第五条及び第二十四条第二項から第四項までに規定する措置

備考　一　上欄の豪雨とは、梅雨前線によるものをいう。　二　上欄の暴風雨とは、平成十九年台風第四号（同年七月九日に北緯十度二十分東経百四十二度二十分において台風となった熱帯低気圧で、同月十六日に北緯三十四度四十分東経百四十五度三十分において温帯低気圧となったものをいう。）によるものをいう。

　　　附　則

　この政令は、公布の日から施行する。


