

平成二十五年十月十五日及び同月十六日の暴風雨による東京都大島町の区域に係る災害についての激甚災害並びにこれに対し適用すべき措置の指定に関する政令
（平成二十五年十一月八日政令第三百八号）最終改正：平成二五年一一月二〇日政令第三一四号
　内閣は、激甚災害に対処するための特別の財政援助等に関する法律
（昭和三十七年法律第百五十号）第二条第一項
及び第二項
の規定に基づき、この政令を制定する。
（激甚災害及びこれに対し適用すべき措置の指定）
第一条

　次の表の上欄に掲げる災害を激甚災害に対処するための特別の財政援助等に関する法律
（以下「法」という。）第二条第一項
の激甚災害として指定し、当該激甚災害に対し適用すべき措置を同表の下欄に掲げるとおり指定する。
激甚災害

適用すべき措置

平成二十五年十月十五日及び同月十六日の暴風雨による災害で、東京都大島町の区域に係るもの

法第三条から第五条まで、第十二条、第十三条及び第二十四条に規定する措置

備考　上欄の暴風雨とは、平成二十五年台風第二十六号によるものをいう。



（都道府県に係る特例）
第二条

　前条の規定により激甚災害として指定される災害は、都道府県についての激甚災害に対処するための特別の財政援助等に関する法律施行令
（昭和三十七年政令第四百三号）第一条第一項
及び第四十三条第一項
の規定の適用並びに都道府県の負担額の算定についての同令第七条第一項
の規定の適用については、これらの規定にいう激甚災害には含まれないものとする。




　　　附　則

　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年一一月二〇日政令第三一四号）

　この政令は、公布の日から施行する。


