

復興特別所得税に関する省令
（平成二十四年一月二十五日財務省令第六号）最終改正：平成二五年五月三一日財務省令第三九号（最終改正までの未施行法令）平成二十五年五月三十一日総務省・財務省令第二号（未施行）平成二十五年五月三十一日財務省令第三十九号（未施行）　
　東日本大震災からの復興のための施策を実施するために必要な財源の確保に関する特別措置法
（平成二十三年法律第百十七号）第四章
及び復興特別所得税に関する政令
（平成二十四年政令第十六号）の規定に基づき、復興特別所得税に関する省令を次のように定める。
（定義）
第一条

　この省令において、「復興特別所得税申告書」とは、東日本大震災からの復興のための施策を実施するために必要な財源の確保に関する特別措置法
（以下「法」という。）第六条第八号
に規定する復興特別所得税申告書をいう。

２

　この省令において、「国内」とは、所得税法
（昭和四十年法律第三十三号）第二条第一項第一号
に規定する国内をいう。



（予定納税）
第二条

　所得税法施行規則
（昭和四十年大蔵省令第十一号）第二編第三章第一節
（同令第六十七条
において準用する場合を含む。）の規定は、法第十六条第一項
の規定により納付すべき復興特別所得税について準用する。



（課税標準及び税額の申告）
第三条

　法第十七条第一項第七号
に規定する財務省令で定める事項は、次に掲げる事項とする。
一

　復興特別所得税申告書を提出する者の氏名及び住所（国内に住所がない場合には、居所）並びに住所地（国内に住所がない場合には、居所地）と納税地とが異なる場合には、その納税地

二

　所得税法施行規則第四十七条第二号
又は第四十八条第二号
に規定する申告書と併せて復興特別所得税申告書を提出する場合には、これらの規定に規定する死亡をした者の氏名及びその死亡の時における住所（国内に住所がない場合には、居所）並びに住所地（国内に住所がない場合には、居所地）と納税地とが異なる場合には、その納税地

三

　その他参考となるべき事項


２

　所得税法施行規則第四十九条
（同令第六十七条
において準用する場合を含む。）の規定は復興特別所得税に関する政令
（以下「令」という。）第五条第一項
において準用する所得税法施行令
（昭和四十年政令第九十六号）第二百六十三条第一項
に規定する財務省令で定める事項について、所得税法施行規則第六十九条
の規定は法第十七条第五項第五号
に規定する財務省令で定める事項について、所得税法施行規則第七十条
の規定は法第十七条第六項第四号
に規定する財務省令で定める事項について、それぞれ準用する。



（申告による納付等）
第四条

　所得税法施行規則第二編第三章第二節第二款
（同令第六十七条
において準用する場合を含む。）の規定は、法第十八条第四項
又は第五項
の規定による復興特別所得税の納付の延期又は延納の許可について準用する。



（申告による源泉徴収特別税額等の還付等）
第五条

　所得税法施行規則第五十三条
（同令第六十七条
において準用する場合を含む。）の規定は令第七条第一項
において準用する所得税法施行令第二百六十七条第二項
に規定する財務省令で定める事項について、所得税法施行規則第七十一条
の規定は令第七条第一項
において準用する所得税法施行令第二百九十七条第一項
に規定する財務省令で定める事項について、それぞれ準用する。



（源泉徴収義務等）
第六条

　法第二十八条第五項
において準用する所得税法第二百二十条
に規定する財務省令で定める計算書は、所得税法施行規則
別表第三（一）から別表第三（六）までに定める計算書とする。

２

　令第十条第一項
において準用する租税特別措置法施行令
（昭和三十二年政令第四十三号）第二十五条の十の十一第六項
及び第二十五条の十の十三第十三項
に規定する財務省令で定める計算書は、租税特別措置法施行規則
（昭和三十二年大蔵省令第十五号）別表第七（二）に定める計算書とする。

３

　令第十条第一項
において準用する租税特別措置法施行令第二十六条の十第一項
に規定する財務省令で定める計算書は、租税特別措置法施行規則
別表第九（一）に定める計算書とする。

４

　法第二十八条第一項
の規定により復興特別所得税及び所得税の徴収及び納付をする場合における前三項に規定する計算書には、その徴収及び納付をすべき、又は控除若しくは猶予をした復興特別所得税及び所得税の額の合計額を、それぞれ記載するものとする。



（支払調書等の記載事項の特例）
第七条

　法第二十八条第一項
又は第三項
の規定により復興特別所得税及び所得税の徴収又は還付をする場合における所得税法第二百二十五条第一項
若しくは第二項
、第二百二十六条第一項から第三項まで若しくは第二百三十一条第一項又は租税特別措置法
（昭和三十二年法律第二十六号）第八条の四第四項
若しくは第三十七条の十一の三第七項
に規定する調書、通知書、源泉徴収票、支払明細書又は報告書には、その徴収をすべき、又は還付若しくは猶予をした復興特別所得税及び所得税の額の合計額を、それぞれ記載するものとする。



（復興特別所得税に係る所得税法施行規則
等の適用の特例）
第八条

　復興特別所得税に係る次の表の第一欄に掲げる財務省令の適用については、同表の第二欄に掲げる規定中同表の第三欄に掲げる字句は、同表の第四欄に掲げる字句とする。
第一欄

第二欄

第三欄

第四欄

所得税法施行規則

第七十三条第二項第三号ロ

及び

並びに

の額

の額及び当該所得税の額に係る復興特別所得税の額の合計額

第七十七条第一項第四号

及び

及び当該所得税の額に係る復興特別所得税の額の合計額並びに

第七十七条の四第一項第五号

及び

並びに

の額

の額及び当該所得税の額に係る復興特別所得税の額の合計額

租税特別措置法施行規則

第十八条の十三の六第四項

又は同条第三項

又は同条第三項及び東日本大震災からの復興のための施策を実施するために必要な財源の確保に関する特別措置法（平成二十三年法律第百十七号。以下「特別措置法」という。）第二十八条第一項又は第三項

所得税の徴収

所得税及び復興特別所得税の徴収

第十八条の十三の六第四項第二号

及び

並びに

の額

の額及び当該所得税の額に係る復興特別所得税の額の合計額

第十八条の十三の六第四項第三号

及び

及び当該所得税の額に係る復興特別所得税の額の合計額並びに

第十八条の十三の六第四項第四号

に係る

に係る復興特別所得税の額の合計額並びに当該合計額に係る

第十八条の十三の六第四項第五号及び第六号

及び

及び当該所得税の額に係る復興特別所得税の額の合計額並びに

第十八条の十三の七第五項

又は第三十七条の十一の六第七項

又は第三十七条の十一の六第七項及び特別措置法第二十八条第一項又は第三項

所得税の徴収

所得税及び復興特別所得税の徴収

第十八条の十三の七第五項第二号

所得税の額

所得税の額及び当該所得税の額に係る復興特別所得税の額の合計額

第十八条の十三の七第五項第三号及び第四号

及び

及び当該所得税の額に係る復興特別所得税の額の合計額並びに

第十八条の十三の七第五項第五号

並びに還付をした所得税の額及び

及び当該所得税の額に係る復興特別所得税の額の合計額並びに還付をした所得税の額及び当該所得税の額に係る復興特別所得税の額の合計額並びに

第十八条の十三の七第五項第六号

及び

及び当該所得税の額に係る復興特別所得税の額の合計額並びに

国税通則法施行規則（昭和三十七年大蔵省令第二十八号）

第十二条第一項ただし書

所得税

所得税、復興特別所得税

国税質問検査章規則（昭和四十年大蔵省令第四十九号）

第二条第一項

第九十条の六の二第五項

第九十条の六の二第五項並びに東日本大震災からの復興のための施策を実施するために必要な財源の確保に関する特別措置法（平成二十三年法律第百十七号）第三十二条第二項

２

　前項に定めるもののほか、所得税又は復興特別所得税に係る国税通則法施行規則第八条
の規定による報告は、併せて行わなければならないものとする。

３

　第一項に定めるもののほか、復興特別所得税に係る租税条約等の実施に伴う所得税法、法人税法及び地方税法の特例等に関する法律の施行に関する省令
（昭和四十四年大蔵省・自治省令第一号。以下この項において「租税条約等実施特例省令」という。）の規定の適用については、次に定めるところによる。
一

　復興特別所得税についての租税条約（租税条約等実施特例省令第一条第二号
に規定する租税条約をいう。以下この項において同じ。）の規定（租税条約等実施特例省令第九条の二第二項
に規定する特典条項の適用があるものにあっては、同条第一項
に規定する特定規定。第三号において同じ。）に基づく軽減又は免除に係る届出、還付その他の手続については、租税条約等実施特例省令第一条の二
から第三条
まで、第三条の二第一項、第三条の四から第六条まで、第六条の二第五項若しくは第六項、第七条から第九条まで又は第九条の五から第九条の十までの規定の適用があるものとし、復興特別所得税又は所得税に係るこれらの規定による届出、還付その他の手続（法第三十三条第三項第一号
に規定する限度税率適用配当等（同号
に規定する適用限度税率が租税条約等の実施に伴う所得税法、法人税法及び地方税法の特例等に関する法律
（昭和四十四年法律第四十六号）第三条の二第一項
、第三項、第五項、第七項又は第九項に規定する所得税法
又は租税特別措置法
の規定に規定する税率と同率であるものに限る。次号において「同率適用配当等」という。）に係るものを除く。）は併せて行わなければならないものとする。

二

　前号の場合において、租税条約等実施特例省令第一条の三第一項
（第十二号に係る部分を除く。）及び第二項
（第十六号に係る部分を除く。）、第二条第五項から第七項まで及び第九項、第二条の二第一項、第二項前段、第四項から第六項まで及び第八項、第二条の三第一項、第二項前段及び第四項から第六項まで、第二条の四第一項、第二項前段及び第四項から第六項まで、第二条の五第一項、第二項前段、第四項から第六項まで及び第八項（租税条約等実施特例省令第九条の九第七項
において準用する場合を含む。）、第三条第三項、第三条の四、第四条第二項、第十項、第十一項、第十二項前段まで及び第十四項、第六条の二第六項（第一号に係る部分を除く。）、第八条第一項、第二項及び第四項（同条第七項及び第九項において準用する場合を含む。）、第九条の五第一項、第七項、第八項（租税条約等実施特例省令第一条の三第一項第十二号
に掲げる書類に係る部分を除く。）及び第九項から第十九項まで、第九条の六第一項、第七項（租税条約等実施特例省令第一条の三第二項第十六号
に掲げる書類に係る部分を除く。）、第八項から第十項まで及び第十二項、第九条の七第一項、第九条の八第一項並びに第九条の九第一項の規定による復興特別所得税についての届出書又は還付請求書に係る書類の添付は要しないものとする。ただし、租税条約等実施特例省令第二条の二第一項
、第二項前段及び第八項、第二条の三第一項及び第二項前段、第二条の四第一項及び第二項前段、第二条の五第一項及び第二項前段、第三条第三項、第九条の五第一項及び第九項、第九条の六第一項及び第八項、第九条の七第一項、第九条の八第一項並びに第九条の九第一項の規定による同率適用配当等に係る復興特別所得税についての届出書又は還付請求書に係る書類の添付については、この限りでない。

三

　租税条約等実施特例省令第二条第一項
に規定する相手国居住者等配当等又は租税条約等実施特例省令第二条の二第一項
に規定する株主等配当等につきこれらの規定に規定する所得税法
又は租税特別措置法
の規定により徴収された所得税に係る復興特別所得税について租税条約の規定に基づき軽減又は免除を受けようとする場合における租税条約等実施特例省令第二条第八項
又は第二条の二第七項
の規定により還付を請求することができる復興特別所得税の額は、当該所得税に係る復興特別所得税の額とする。

四

　相手国等（租税条約等実施特例省令第一条第三号
に規定する相手国等をいう。以下この号において同じ。）の同条第十号
に規定する租税の額（同条第十一号
に規定するみなし外国税額を含む。）を控除する旨を定める当該相手国等との間の租税条約の規定による復興特別所得税の還付を受けようとする場合には租税条約等実施特例省令第十三条の二
の規定の適用があるものとし、復興特別所得税又は所得税に係る同条第一項
の規定による還付請求書の提出又は同条第二項
の規定による還付は併せて行わなければならないものとする。この場合において、同条第一項
中「書類を」とあるのは「書類（復興特別所得税に係る還付請求書にあつては、第九号に掲げる書類）を」と、同条第二項
中「所得税の額を」とあるのは「所得税の額並びに当該所得税の額に係る復興特別所得税の額を」と、「第九十五条」とあるのは「第九十五条及び東日本大震災からの復興のための施策を実施するために必要な財源の確保に関する特別措置法
（平成二十三年法律第百十七号）第十四条
」と、「同条
」とあるのは「所得税法第九十五条
」と、同条第三項
中「所得税の額」とあるのは「所得税の額及び復興特別所得税の額の合計額」と、同項第五号
中「所得税」とあるのは「所得税及び復興特別所得税」と、同条第四項
中「所得税の額」とあるのは「所得税の額及び復興特別所得税の額の合計額」とする。

五

　復興特別所得税に相当する国税の還付金又は過誤納金について国税通則法
（昭和三十七年法律第六十六号）第五十八条第一項
に規定する還付加算金を計算する場合には、租税条約等実施特例省令第十五条
の規定の適用があるものとする。





　　　附　則
１
　この省令は、平成二十五年一月一日から施行する。

２
　この省令の施行の日前に租税条約等の実施に伴う所得税法、法人税法及び地方税法の特例等に関する法律の施行に関する省令（以下この項において「租税条約等実施特例省令」という。）第一条の二第一項、第二条第一項、第二条の二第一項、第二条の三第一項及び第七項（租税条約等実施特例省令第九条の七第七項において準用する場合を含む。）、第二条の四第一項及び第七項（租税条約等実施特例省令第九条の八第七項において準用する場合を含む。）、第二条の五第一項及び第七項（租税条約等実施特例省令第九条の九第七項において準用する場合を含む。）、第三条第一項から第三項まで、第四条第一項から第四項まで及び第十一項、第五条第一項、第六条第一項、第七条第一項、第八条第一項及び第二項、第九条第一項、第九条の五第一項、第九条の六第一項及び第十項、第九条の七第一項、第九条の八第一項並びに第九条の九第一項の規定（以下この項において「租税条約の軽減又は免除の適用に関する規定」という。）による所得税の当該租税条約の軽減又は免除の適用に関する規定に規定する届出書（当該届出書又は当該届出書につき提出された租税条約等実施特例省令第一条の二第二項、第二条第二項（租税条約等実施特例省令第四条第八項、第五条第二項、第六条第二項、第七条第二項、第八条第五項及び第九条第二項において準用する場合を含む。）、第二条の二第二項前段、第二条の三第二項前段、第二条の四第二項前段、第二条の五第二項前段及び第四条第十二項前段に規定する届出書の提出後にこれらの規定による異動が生じていないものに限る。）、申請書又は書類（以下この項において「届出書等」という。）の提出がされている場合において、同日以後に支払を受ける租税条約等の実施に伴う所得税法、法人税法及び地方税法の特例等に関する法律第三条の二第一項に規定する相手国居住者等配当等その他租税条約の軽減又は免除の適用に関する規定の適用により租税条約（同法第二条第一号に規定する租税条約をいう。以下この項において同じ。）の軽減又は免除の適用があるものにつき当該租税条約の適用を受けることができるときは、同日において当該租税条約の軽減又は免除の適用に関する規定による当該所得税に係る復興特別所得税の届出書等の提出がされたものとみなして、当該租税条約の軽減又は免除の適用に関する規定を適用する。


　　　附　則　（平成二五年五月三一日総務省・財務省令第二号）　抄
（施行期日）
１
　この省令は、平成二十六年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年五月三一日財務省令第三九号）　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成二十八年一月一日から施行する。


