

恩給法の一部を改正する法律附則第四十一条の二の日本赤十字社の救護員の範囲等を定める政令
（昭和四十一年七月八日政令第二百四十五号）
　内閣は、恩給法の一部を改正する法律（昭和二十八年法律第百五十五号）附則第四十一条の二の規定に基づき、この政令を制定する。
（救護員の範囲）
第一条

　恩給法の一部を改正する法律（昭和二十八年法律第百五十五号。以下「法律第百五十五号」という。）附則第四十一条の二第一項に規定する公務員に相当する救護員として政令で定めるものは、日本赤十字社の職制による正規の職員たる理事員、医員、調剤員、看護婦監督、書記、調剤員補、看護婦長及び看護人長とする。



（事変地又は戦地の区域等）
第二条

　法律第百五十五号附則第四十一条の二第二項に規定する事変地及びその区域が事変地であつた期間は、次の表のとおりとする。
区域

期間

一　中国（満洲を含み、台湾並びに英国租借地である九龍半島及び香港を除く。）及びその沿海

昭和十二年七月七日から昭和十六年十二月七日まで

二　もとの仏領印度支那及びその沿海

昭和十五年九月二十三日から昭和十六年十二月七日まで

２

　法律第百五十五号附則第四十一条の二第二項に規定する戦地及びその区域が戦地であつた期間は、次の表のとおりとする。
区域

期間

一　中国（満洲及び英国租借地である九龍半島並びに香港を含み、台湾を除く。）二　南鳥島、もとの日本委任統治領であつた南洋諸島及び新南群島三　もとの仏領印度支那四　タイ五　ビルマ六　もとの英領マレイ半島七　もとの蘭領東印度諸島八　もとの英領ボルネオ九　ニユーギニア島十　ビスマルク諸島十一　オーストラリア十二　フイリツピン諸島十三　ハワイ諸島十四　太平洋上及び印度洋上の島しよ（第十八号、第二十号及び本邦に属する島しよを除く。）十五　太平洋十六　印度洋

昭和十六年十二月八日から昭和二十年九月二日まで

十七　千島列島

昭和十八年五月十三日から昭和二十年九月二日まで

十八　小笠原諸島及び硫黄列島

昭和十九年二月一日から昭和二十年九月二日まで

十九　印度

昭和十九年三月二十日から昭和二十年九月二日まで

二十　南西諸島

昭和十九年十月十日から昭和二十年九月二日まで

二十一　樺太二十二　北緯三十八度以北の朝鮮

昭和二十年八月九日から昭和二十年九月二日まで




　　　附　則

　この政令は、昭和四十一年十月一日から施行する。


