

愛玩動物用飼料の成分規格等に関する省令
（平成二十一年四月二十八日農林水産省・環境省令第一号）最終改正：平成二三年九月一日農林水産省・環境省令第三号
　愛がん動物用飼料の安全性の確保に関する法律
（平成二十年法律第八十三号）第五条第一項
の規定に基づき、愛がん動物用飼料の成分規格等に関する省令を次のように定める。

愛がん動物用飼料の安全性の確保に関する法律
（以下「法」という。）第五条第一項
に規定する愛玩動物用飼料の成分規格並びに製造の方法及び表示の基準については、別表に定めるところによる。




　　　附　則

（施行期日）
第一条
　この省令は、法の施行の日（平成二十一年六月一日）から施行する。



（経過措置）
第二条
　法第六条第一号、第二号及び第四号に掲げる行為であって、平成二十一年十二月一日以前に製造された愛玩動物用飼料に係るものについては、同条の規定は、適用しない。

２
　法第六条第三号に掲げる行為であって、平成二十二年十二月一日以前に製造された愛玩動物用飼料に係るものについては、同条の規定は、適用しない。

３
　製造業者、輸入業者又は販売業者が、平成二十一年十二月一日以前に製造された愛玩動物用飼料であって、法第六条第二号及び第四号に規定する愛玩動物用飼料に該当するものを販売した場合又は販売の用に供するために保管している場合における当該愛玩動物用飼料については、法第八条（第一号に係る部分に限る。）の規定は、適用しない。

４
　製造業者、輸入業者又は販売業者が、平成二十二年十二月一日以前に製造された愛玩動物用飼料であって、法第六条第三号に規定する愛玩動物用飼料に該当するものを販売した場合又は販売の用に供するために保管している場合における当該愛玩動物用飼料については、法第八条（第一号に係る部分に限る。）の規定は、適用しない。


　　　附　則　（平成二三年九月一日農林水産省・環境省令第三号）

　この省令は、平成二十四年三月一日から施行する。


別表

１　販売用愛玩動物用飼料の成分規格　（１）　エトキシキン、ジブチルヒドロキシトルエン及びブチルヒドロキシアニソールの販売用愛玩動物用飼料（販売（法第６条第１号に規定する販売をいう。）の用に供する愛玩動物用飼料であって、当該愛玩動物用飼料を製造する事業場において愛玩動物に使用されるものを除く。以下同じ。）中の含有量は、それぞれの有効成分の合計量で販売用愛玩動物用飼料１トン当たり１５０ｇ以下でなければならない。ただし、エトキシキンの販売用愛玩動物用飼料中の含有量は、犬を対象とする販売用愛玩動物用飼料にあっては、販売用愛玩動物用飼料１トン当たり７５ｇ以下でなければならない。　（２）　次の表の第１欄に掲げる農薬（農薬取締法（昭和２３年法律第８２号）第１条の２第１項に規定する農薬をいう。）の使用に伴い残留するその農薬の成分である物質（その物質が化学的に変化して生成した物質を含む。）の販売用愛玩動物用飼料中の含有量は、それぞれ同表の第２欄に定める量以下でなければならない。
第１欄

第２欄

グリホサート

１５μｇ／ｇ

クロルピリホスメチル

１０μｇ／ｇ

ピリミホスメチル

２μｇ／ｇ

マラチオン

１０μｇ／ｇ

メタミドホス

０．２μｇ／ｇ
　（３）　次の表の第１欄に掲げる汚染物質（環境中に存在する物質であって、意図せず愛玩動物用飼料中に含まれるものをいう。）の販売用愛玩動物用飼料中の含有量は、それぞれ同表の第２欄に定める量以下でなければならない。
第１欄

第２欄

アフラトキシンＢ１

０．０２μｇ／ｇ

デオキシニバレノール

２μｇ／ｇ（犬用）１μｇ／ｇ（猫用）

カドミウム

１μｇ／ｇ

鉛

３μｇ／ｇ

砒素

１５μｇ／ｇ

ＢＨＣ（α―ＢＨＣ、β―ＢＨＣ、γ―ＢＨＣ及びδ―ＢＨＣの総和をいう。）

０．０１μｇ／ｇ

ＤＤＴ（ＤＤＤ及びＤＤＥを含む。）

０．１μｇ／ｇ

アルドリン及びディルドリン（総和をいう。）

０．０１μｇ／ｇ

エンドリン

０．０１μｇ／ｇ

ヘプタクロル及びヘプタクロルエポキシド（総和をいう。）

０．０１μｇ／ｇ
　（４）　（１）から（３）までに規定する物質の販売用愛玩動物用飼料中の含有量を算出するに当たっては、当該販売用愛玩動物用飼料中の水分の含有量が１０％を超えるときは、その超える量を当該販売用愛玩動物用飼料の量から除外するものとし、当該販売用愛玩動物用飼料中の水分の含有量が１０％に満たないときは、その不足する量を当該販売用愛玩動物用飼料の量に加算するものとする。２　販売用愛玩動物用飼料の製造の方法の基準　（１）　有害な物質を含み、若しくは病原微生物により汚染され、又はこれらの疑いがある原材料を用いてはならない。　（２）　販売用愛玩動物用飼料を加熱し、又は乾燥する場合は、原材料等に由来して当該販売用愛玩動物用飼料中に存在し、かつ、発育し得る微生物を除去するのに十分な効力を有する方法で行うこと。　（３）　プロピレングリコールは、猫を対象とする販売用愛玩動物用飼料に用いてはならない。３　販売用愛玩動物用飼料の表示の基準販売用愛玩動物用飼料には、次に掲げる事項を表示しなければならない。　ア　販売用愛玩動物用飼料の名称　イ　原材料名　ウ　賞味期限（定められた方法により保存した場合において、期待される全ての品質の保持が十分に可能であると認められる期限を示す年月日をいう。ただし、当該期限を超えた場合であっても、これらの品質が保持されていることがあるものとする。）　エ　製造業者、輸入業者又は販売業者の氏名又は名称及び住所　オ　原産国名
