

手錠の製式
（平成十五年九月一日法務省令第六十四号）
　少年院法
（昭和二十三年法律第百六十九号）第十四条の二第三項
の規定に基づき、手錠の製式（昭和三十年法務省令第百三十二号）の全部を改正する省令を次のように定める。
第一条


　手錠は、第一種手錠及び第二種手錠とする。



第二条


　手錠の製式は、別表のとおりとする。




　　　附　則

　この省令は、平成十五年十月一日から施行する。


別表

種類

製式

材質等

第一種手錠

　開閉可能な錠二個を結合環で連結する。　結合環には、径三ミリメートル、長さ三メートルないし四メートルの付属ひもを付けることができる。　各錠に、かぎ穴各一個を設ける。　錠は、歯止めで止まり、施錠できるものとする。　形状は、図一のとおりとする。

　鉄又はこれと同等以上の強度を有する材質とする。　付属ひもは、化学繊維製とする。

第二種手錠

　開閉可能な腕輪二個を台形状の連結板で結合する。　連結板の長さは、上辺は十五ミリメートルないし百六十ミリメートル、下辺は八十ミリメートルないし二百十ミリメートルとする。　腕輪の幅は、約八十ミリメートルとする。　各腕輪に、施錠装置各一個を設ける。　形状は、図二のとおりとする。

　連結板の芯地に鉄又はこれと同等以上の強度を有する材質を、その表面及び本体内部に皮革を、手錠全体の表面に化学繊維の織物をそれぞれ用いる。　腕輪の内側の地質は、フェルト地とする。
図一　（略）図二　（略）
