

接収刀剣類の処理に関する法律施行規則
（平成八年二月九日文部省令第一号）
　接収刀剣類の処理に関する法律
（平成七年法律第百三十三号）第二条
及び第三条
の規定に基づき、並びに同法
を実施するため、接収刀剣類の処理に関する法律施行規則を次のように定める。
（公示事項）
第一条

　接収刀剣類の処理に関する法律
（以下「法」という。）第二条
の文部省令で定める事項は、接収刀剣類の作者名とする。



（返還請求書の提出）
第二条

　法第三条
の規定による返還の請求は、別記様式一の接収刀剣類返還請求書に、次に掲げる書類を添えて行わなければならない。
一

　返還請求者の戸籍抄本又は住民票の写し

二

　返還請求者の印鑑証明書

三

　接収の事実を明らかにする書類

四

　返還請求者が被接収者の包括承継人である場合には、そのことを明らかにする書類




（返還のための引渡し）
第三条

　文化庁長官は、法第四条第二項
の規定により返還することとなった接収刀剣類を引き渡す時は、あらかじめ指定した場所において、同項
の通知に係る書類の提示を求め、かつ、別記様式二の受領書と引換えに行うものとする。




　　　附　則

　この省令は、公布の日から施行する。


別記様式　（第２条関係）（Ａ４判縦・横書き）
