

放射線審議会令
（昭和三十三年五月二十一日政令第百三十五号）最終改正：平成二四年九月一四日政令第二三五号
　内閣は、放射線障害防止の技術的基準に関する法律
（昭和三十三年法律第百六十二号）第十一条
の規定に基き、この政令を制定する。
（専門委員）
第一条

　放射線審議会（以下「審議会」という。）に、専門の事項を調査させるため、専門委員を置くことができる。

２

　専門委員は、放射線障害の防止に関し学識経験のある者のうちから、原子力規制委員会委員長が任命する。

３

　専門委員は、非常勤とする。

４

　専門委員は、当該専門の事項に関する調査を終了したときは、解任されるものとする。



（部会）
第二条

　審議会に、その所掌事務を分掌させるため、その定めるところにより、部会を置く。

２

　部会に属すべき委員及び専門委員は、会長が指名する。

３

　部会に部会長を置き、その部会に属する委員のうちから互選された者がこれに当る。

４

　部会長は、部会の事務を掌理する。

５

　部会長に事故があるときは、あらかじめその指名する委員がその職務を代理する。

６

　審議会は、その定めるところにより、部会の議決をもつて審議会の議決とすることができる。



（議事）
第三条

　審議会は、委員の過半数が出席しなければ、会議を開き、議決することができない。

２

　審議会の議事は、出席した委員の過半数で決し、可否同数のときは、会長の決するところによる。

３

　前二項の規定は、部会の議事について準用する。



（庶務）
第四条

　審議会の庶務は、原子力規制委員会原子力規制庁において処理する。



（雑則）
第五条

　この政令に定めるもののほか、議事の手続その他審議会の運営に関し必要な事項は、会長が審議会に諮つて定める。




　　　附　則
１
　この政令は、公布の日から施行する。

２
　放射線審議会令（昭和三十二年政令第百六十七号）は、廃止する。


　　　附　則　（昭和五九年六月二七日政令第二一九号）

　この政令は、昭和五十九年七月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年六月七日政令第三〇八号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


　　　附　則　（平成二四年九月一四日政令第二三五号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、原子力規制委員会設置法の施行の日（平成二十四年九月十九日）から施行する。



（罰則に関する経過措置）
第三条
　この政令の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。


