

教育職員免許法施行令
（昭和二十四年九月十九日政令第三百三十八号）最終改正：平成二〇年二月二〇日政令第二九号
　内閣は、教育職員免許法
（昭和二十四年法律第百四十七号）第十六条第一項
の規定に基き、この政令を制定する。

　教育職員免許法第十六条の三第四項
の審議会等で政令で定めるものは、中央教育審議会とする。




　　　附　則　抄
１
　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和三一年三月二九日政令第四〇号）　抄
１
　この政令は、昭和三十一年四月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和五三年三月三日政令第二八号）
１
　この政令は、昭和五十三年四月一日から施行する。

２
　この政令の施行前にした願い出に係る手数料の額については、なお従前の例による。


　　　附　則　（昭和五九年六月二八日政令第二二九号）

　この政令は、昭和五十九年七月一日から施行する。


　　　附　則　（平成元年三月二二日政令第五五号）

　この政令は、平成元年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年六月七日政令第三〇八号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年二月二〇日政令第二九号）

　この政令は、平成二十年四月一日から施行する。ただし、第二条の規定は、平成二十一年四月一日から施行する。


