

文部省映画及び幻灯画頒布規程
（昭和二十五年八月二十二日文部省令第二十二号）最終改正：昭和二七年一〇月二七日文部省令第二五号
　文部省設置法（昭和二十四年法律第百四十六号）の規定を実施するため、この省令を次のように定める。
第一条


　文部省が製作した映画又は幻灯画（以下「映画又は幻灯画」という。）の有償頒布については、この省令の定めるとこによる。



第二条


　映画又は幻灯画の頒布を受けようとする者は、別記様式による申請書を文部大臣に提出するものとする。



第三条


　映画又は幻灯画の頒布を受けようとする者は、その料金を前納するものとする。



第四条


　頒布する映画又は幻灯画の題名、内容及び料金については、官報その他に公告するものとする。



第五条


　第三条の頒布料金は、納入告知書により日本銀行（支店、代理店及び歳入代理店を含む。）に納入するものとする。



第六条


　映画又は幻灯画の頒布を受けた者（頒布を受けた映画又は幻灯画の譲受人を含む。）は、その映画又は幻灯画について左に掲げる行為をしてはならない。
一

　内容を変えること

二

　全部又は一部を複製すること




第七条


　特別の事由により、この規程によりがたい場合は、文部大臣は適宜その取扱について定めるものとする。




　　　附　則

　この省令は、昭和二十五年三月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和二七年一〇月二七日文部省令第二五号）

　この省令は、公布の日から施行する。


別記様式
