

日本ユネスコ国内委員会専門小委員会組織規程
（昭和二十七年十月二十二日文部省令第二十四号）最終改正：昭和四六年二月一六日文部省令第四号
　ユネスコ活動に関する法律施行令
（昭和二十七年政令第二百十二号）第八条第五項
の規定に基き、日本ユネスコ国内委員会専門小委員会組織規程を次のように定める。

　日本ユネスコ国内委員会に置かれる各専門小委員会の名称、所掌事務及びこれらを組織する委員の員数は、左表に掲げる通りとする。
名称

所掌事務

委員の員数

教育小委員会

教育に関する事項を調査審議すること。

一五人以内

自然科学小委員会

自然科学に関する事項を調査審議すること。

一五人以内

人文・社会科学小委員会

人文科学及び社会科学に関する事項を調査審議すること。

一五人以内

文化活動小委員会

文化活動に関する事項を調査審議すること。

一五人以内

コミュニケーション小委員会

コミュニケーションに関する事項を調査審議すること。

一五人以内

普及活動小委員会

普及活動に関する事項を調査審議すること。

一五人以内

　　　附　則

　この省令は、昭和二十七年九月十七日から適用する。


　　　附　則　（昭和三〇年九月二日文部省令第二〇号）

　この省令は、公布の日から施行し、昭和三十年九月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和四〇年九月三日文部省令第三五号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和四六年二月一六日文部省令第四号）

　この省令は、公布の日から施行する。


