

明治三十三年大蔵省令第五号（国税犯則取締法第四条ニ依リ収税官吏ノ携帯スヘキ証票様式）
（明治三十三年三月二十四日大蔵省令第五号）最終改正：平成二二年三月三一日総務省・財務省令第一号

　明治三十三年法律第六十七号国税犯則取締法第四条
（租税条約等の実施に伴う所得税法、法人税法及び地方税法の特例等に関する法律
（昭和四十四年法律第四十六号）第十条の四
ニ於テ準用スル場合ヲ含ム）ニ依リ収税官吏ノ携帯スヘキ証票様式左ノ通相定ム



様式
図（略）

　　　附　則　（昭和二三年七月二二日大蔵省令第六八号）

　この省令は、昭和二十三年七月七日から、これを適用する。


　　　附　則　（昭和二八年八月三一日大蔵省令第七九号）

　この省令は、昭和二十八年十月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和四〇年八月一三日大蔵省令第四九号）　抄
１
　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一八年三月三一日総務省・財務省令第二号）　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成十八年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年三月三一日総務省・財務省令第一号）　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成二十二年六月一日から施行する。


