

昭和五十二年度の公債の発行の特例に関する法律
（昭和五十二年五月二十八日法律第五十号）最終改正：昭和五九年六月三〇日法律第五二号
（趣旨）
第一条

　この法律は、昭和五十二年度の租税収入の動向等にかんがみ、同年度の財政運営に必要な財源を確保し、もつて国民生活と国民経済の安定に資するため、同年度の公債の発行の特例に関する措置を定めるものとする。



（特例公債の発行）
第二条

　政府は、財政法
（昭和二十二年法律第三十四号）第四条第一項
ただし書の規定により発行する公債のほか、昭和五十二年度の一般会計歳出の財源に充てるため、予算をもつて国会の議決を経た金額の範囲内で、公債を発行することができる。



（特例公債に係る発行時期及び会計年度所属区分の特例）
第三条

　前条の規定による公債の発行は、昭和五十三年五月三十一日までの間、行うことができる。この場合において、同年四月一日以後発行される同条の公債に係る収入は、昭和五十二年度所属の歳入とする。



（償還計画の国会への提出）
第四条

　政府は、第二条の議決を経ようとするときは、同条の公債の償還の計画を国会に提出しなければならない。




　　　附　則

　この法律は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和五九年六月三〇日法律第五二号）　抄

（施行期日）
第一条
　この法律は、公布の日から施行する。


