

木材の安定供給の確保に関する特別措置法施行令
（平成八年十月二十五日政令第三百十号）最終改正：平成一三年九月一九日政令第三〇四号
　内閣は、木材の安定供給の確保に関する特別措置法
（平成八年法律第四十七号）第四条第二項第二号
及び第四項第五号
（同法第五条第三項
において準用する場合を含む。）並びに第十八条第五号
の規定に基づき、この政令を制定する。
（木材取引のために開設される市場）
第一条

　木材の安定供給の確保に関する特別措置法
（以下「法」という。）第四条第二項第二号
の政令で定める市場は、木材の卸売のために開設される市場であって、卸売場その他の木材の取引及び荷さばきに必要な施設を設けて定期に又は継続して開場されるものとする。



（事業計画の認定に係る伐採の限度に関する基準）
第二条

　法第四条第四項第五号
（法第五条第三項
において準用する場合を含む。）の政令で定める基準は、指定施業要件（森林法
（昭和二十六年法律第二百四十九号）第三十三条第一項
に規定する指定施業要件をいう。）を定めるについて同一の単位とされている保安林又はその集団（以下この条において「同一の単位とされる保安林」という。）ごと及び森林法施行令
（昭和二十六年政令第二百七十六号）第四条の二第三項
に規定する伐採年度ごとに、その事業計画に係る皆伐による立木の伐採の面積を当該事業計画の対象とする森林の森林所有者別に区分した場合に、その区分された面積が当該同一の単位とされる保安林において当該森林所有者が森林所有者である森林の年伐面積の限度（同令第四条の三第一項第一号
イに規定する年伐面積の限度をいう。）を超えないこととする。 



（債務保証業務の対象者）
第三条

　法第十八条第五号
の政令で定める者は、次に掲げる者とする。
一

　森林組合又は森林組合連合会

二

　木材の卸売のために開設される市場であって、卸売場その他の木材の取引及び荷さばきに必要な施設を設けて定期に又は継続して開場されるものを開設する者

三

　素材生産業、木材製造業又は木材卸売業を営む者の組織する団体

四

　第二号に掲げる者の組織する団体





　　　附　則

　この政令は、法の施行の日（平成八年十一月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成一〇年一一月一三日政令第三六七号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十一年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一三年九月一九日政令第三〇四号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十四年四月一日から施行する。


