

東日本大震災に対処するための基準該当訪問看護の事業の人員、設備及び運営に関する基準
（平成二十三年四月二十二日厚生労働省令第五十三号）最終改正：平成二五年九月一一日厚生労働省令第一〇一号
　介護保険法
（平成九年法律第百二十三号）第四十二条第一項第二号
並びに第七十四条第一項
及び第二項
の規定に基づき、東日本大震災に対処するための基準該当訪問看護の事業の人員、設備及び運営に関する基準を次のように定める。
第一条


　介護保険法
（平成九年法律第百二十三号。以下「法」という。）第四十二条第一項第二号
に規定する基準該当居宅サービスに該当する訪問看護又はこれに相当するサービス（東日本大震災に際し災害救助法
（昭和二十二年法律第百十八号）が適用された市町村の区域（宮城県石巻市及び福島県南相馬市の区域に限る。以下「特定被災区域」という。）のうち指定訪問看護の確保が著しく困難であると市町村が認める区域内に所在する事業所において行われるものに限る。以下「基準該当訪問看護」という。）の事業に係る法第四十二条第二項
の厚生労働省令で定める基準は、次の各号に掲げる基準に応じ、それぞれ当該各号に定める規定による基準とする。
一

　法第四十二条第一項第二号
の規定により、同条第二項第一号
に掲げる事項について都道府県（地方自治法
（昭和二十二年法律第六十七号）第二百五十二条の十九第一項
の指定都市（以下「指定都市」という。）及び同法第二百五十二条の二十二第一項
の中核市（以下「中核市」という。）にあっては、指定都市又は中核市。以下この条において同じ。）が条例を定めるに当たって従うべき基準　次条及び第三条において準用する指定居宅サービス等の事業の人員、設備及び運営に関する基準
（平成十一年厚生省令第三十七号。以下「居宅基準」という。）第六十一条
の規定による基準

二

　法第四十二条第一項第二号
の規定により、同条第二項第三号
に掲げる事項について都道府県が条例を定めるに当たって従うべき基準　第三条
において準用する居宅基準第六十九条
（訪問看護計画書及び訪問看護報告書の提出に係る部分を除く。）、第三条において準用する居宅基準第七十一条
、第三条において準用する居宅基準第七十四条
において準用する居宅基準第八条第一項
、第三条において準用する居宅基準第七十四条
において準用する居宅基準第九条
、第三条において準用する居宅基準第七十四条
において準用する居宅基準第三十三条
及び第三条
において準用する居宅基準第七十四条
において準用する居宅基準第三十七条
の規定による基準

三

　法第四十二条第一項第二号
の規定により、法第四十二条第二項
各号に掲げる事項以外の事項について、都道府県が条例を定めるに当たって参酌すべき基準　この省令で定める基準のうち、前二号に定める規定による基準以外のもの




第二条


　基準該当訪問看護の事業を行う者が、当該事業を行う事業所（病院又は診療所を除く。）ごとに置くべき保健師、看護師又は准看護師の員数は、常勤で一以上とする。 

２

　前項の規定は、平成二十五年十月十一日までの間において特定被災区域における災害救助法第二条
に規定する救助の実施状況その他の事情を勘案して厚生労働大臣が定める日までの間適用する。 



第三条


　居宅基準第四章
（居宅基準第六十条
の規定を除く。）の規定は、基準該当訪問看護の事業について準用する。




　　　附　則

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年二月二九日厚生労働省令第二四号） 

　この省令は、公布の日から施行する。ただし、第一条第一項の改正規定は、平成二十四年三月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年三月三〇日厚生労働省令第六二号）

　この省令は、平成二十四年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年九月二八日厚生労働省令第一三八号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年三月二七日厚生労働省令第三三号）

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成二十五年四月一日から施行する。ただし、第二条第二項の改正規定は、公布の日から施行する。



（経過措置）
第二条
　この省令の施行の際現に行われているこの省令による改正前の基準省令第一条に規定する基準該当訪問看護（東日本大震災に際し災害救助法（昭和二十二年法律第百十八号）が適用された市町村の区域（岩手県一関市の区域並びに宮城県石巻市及び福島県南相馬市の区域（指定訪問看護の確保が著しく困難であると市町村が認める区域を除く。）に限る。）内に所在する事業所においてこの省令の施行の際現に利用者に対して行われているものに限る。）の事業に係るこの省令による改正前の基準省令の規定（第二条第二項の規定を除く。）の適用については、平成二十五年九月三十日又は当該利用者が他の介護サービスに移行することその他の事由により当該利用者に対する当該基準該当訪問看護の提供が終了する日のいずれか早い日までの間は、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成二五年九月一一日厚生労働省令第一〇一号）

　この省令は、公布の日から施行する。


