

核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律の規定に基づく独立行政法人原子力安全基盤機構の検査等の実施に関する規則
（平成十五年九月二十四日経済産業省令第百十二号）最終改正：平成二五年六月二八日原子力規制委員会規則第四号
　核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律
（昭和三十二年法律第百六十六号）第六十六条の二第三項
及び第六十六条の三
の規定に基づき、並びに同法
を実施するため、核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律
の規定に基づく独立行政法人原子力安全基盤機構の検査等の実施に関する省令を次のように定める。
（定義）
第一条

　この省令において使用する用語は、核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律
（以下「法」という。）において使用する用語の例による。



（検査事務及び溶接検査を実施する者）
第二条

　独立行政法人原子力安全基盤機構（以下「機構」という。）が行う法第十六条の三第三項
（法第四十三条の三の十一第三項
、第四十三条の九第三項、第四十六条第三項及び第五十一条の八第三項において準用する場合を含む。）、法第十六条の五第三項
（法第四十三条の三の十五第二項
、第四十三条の十一第三項、第四十六条の二の二第三項及び第五十一条の十第三項において準用する場合を含む。）及び法第四十三条の三の十二第六項
に規定する検査に関する事務の一部（以下「検査事務」という。）及び法第六十一条の二十四
に規定する検査（以下「溶接検査」という。）を実施する者は、機構の職員であって、次の各号の法第六十六条
の主務省令で定める資格のいずれかに該当し、かつ、機構の理事長が選任した者（以下「原子力施設検査員」という。）とする。
一

　学校教育法
（昭和二十二年法律第二十六号）による大学（短期大学を除く。次条第一号及び第二号、第三条の二第一号、第三条の三第一号並びに第五条第一号において同じ。）において、理学若しくは工学に関する学科を修めて卒業した者又はこれと同等以上の学力を有すると認められる者であって、原子力施設（製錬施設を除く。以下同じ。）の保安その他の保安に関する行政事務（以下「保安行政事務」という。）に通算して二年以上従事した経験又は原子力施設に係る設計、建築、補修、検査、品質保証若しくは運転に関する事務（以下「保安事務」という。）に三年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

二

　学校教育法
による短期大学又は高等専門学校において、理学若しくは工学に関する学科を修めて卒業した者又はこれと同等以上の学力を有すると認められる者であって、保安行政事務に通算して四年以上従事した経験又は保安事務に五年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

三

　保安行政事務に通算して六年以上従事した経験又は保安事務に七年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了した者

四

　原子力施設検査官の職にあった者

五

　電気事業法
（昭和三十九年法律第百七十号）第百四条第二項
及び第三項
の電気工作物検査官の職にあった者又は旧電気工作物検査員（原子力規制委員会設置法
の一部の施行に伴う経済産業省令・原子力規制委員会規則の整理等に関する命令（平成二十五年経済産業省令・原子力規制委員会規則第一号）第三条
の規定による廃止前の電気事業法
の規定に基づく独立行政法人原子力安全基盤機構の検査等の実施に関する省令（平成十五年経済産業省令第百十一号）第二条
に規定する電気工作物検査員をいう。以下同じ。）の経験を有する者であって、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

六

　前各号に掲げる者と同等以上の知識及び経験を有していると原子力規制委員会が認める者




（溶接検査を実施する者）
第三条

　機構が行う溶接検査を実施する者は、機構の職員であって、次の各号の法第六十六条
の主務省令で定める資格のいずれかに該当し、かつ、機構の理事長が選任した者（以下「溶接検査員」という。）とする。
一

　学校教育法
による大学において、溶接工学、原子力工学、船舶工学、機械工学、金属工学、電気工学又は化学工学に関する学科を修めて卒業した者であって、原子力施設の工事に関する実務又は検査の実務に通算して二年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

二

　学校教育法
による大学において、理学又は工学に関する学科（前号に規定するものを除く。）を修めて卒業した者であって、原子力施設の工事に関する実務又は検査の実務に通算して四年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

三

　学校教育法
による短期大学又は高等専門学校において、溶接工学、原子力工学、船舶工学、機械工学、金属工学、電気工学又は化学工学に関する学科を修めて卒業した者であって、原子力施設の工事に関する実務又は検査の実務に通算して四年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

四

　原子力施設の工事に関する実務又は検査の実務に通算して六年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了した者

五

　原子力施設検査官の職にあった者

六

　電気事業法第百四条第二項
及び第三項
の電気工作物検査官の職にあった者又は旧電気工作物検査員の経験を有する者

七

　溶接検査、法第六十一条の二十四
の規定による検査、独立行政法人原子力安全基盤機構法
（平成十四年法律第百七十九号）附則第八条
の規定による改正前の法（以下「旧法」という。）第六十一条の二十四
各号の検査又は旧溶接検査（通商産業省関係の基準・認証制度等の整理及び合理化に関する法律（平成十一年法律第百二十一号）第九条の規定による改正前の電気事業法第五十二条第一項
の検査をいう。以下同じ。）を実施した経験を有する者

八

　電気事業法第五十二条第三項
に規定する審査を実施した経験を有する者

九

　前各号に掲げる者と同等以上の知識及び経験を有していると原子力規制委員会が認める者




（溶接安全管理審査を実施する者）
第三条の二

　機構が行う溶接安全管理審査を実施する者は、機構の職員であって、次の各号の法第六十六条
の主務省令で定める資格のいずれかに該当し、かつ、機構の理事長が選任した者（以下「溶接安全管理審査員」という。）とする。
一

　学校教育法
による大学において、理学若しくは工学に関する学科を修めて卒業した者又はこれと同等の学力を有すると認められる者であって、発電用原子炉施設の保安その他の保安に関する行政事務又は発電用原子炉施設に係る設計、建築、補修、検査、品質保証若しくは運転に関する事務に通算して二年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

二

　学校教育法
による短期大学又は高等専門学校において、理学若しくは工学に関する学科を修めて卒業した者又はこれと同等以上の学力を有すると認められる者であって、発電用原子炉施設の保安その他の保安に関する行政事務又は発電用原子炉施設に係る設計、建築、補修、検査、品質保証若しくは運転に関する事務に通算して四年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

三

　原子力施設検査官の職にあった者又は原子力施設検査員の経験を有する者であって、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

四

　電気事業法第百四条第二項
及び第三項
の電気工作物検査官の職にあった者又は旧電気工作物検査員の経験を有する者であって、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

五

　発電用原子炉施設の保安その他の保安に関する行政事務又は発電用原子炉施設に係る設計、建築、補修、検査、品質保証若しくは運転に関する事務に通算して六年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了した者

六

　前各号に掲げる者と同等以上の知識及び経験を有していると原子力規制委員会が認める者




（定期安全管理審査を実施する者）
第三条の三

　機構が行う定期安全管理審査を実施する者は、機構の職員であって、次の各号の法第六十六条
の主務省令で定める資格のいずれかに該当し、かつ、機構の理事長が選任した者（以下「定期安全管理審査員」という。）とする。
一

　学校教育法
による大学において、理学若しくは工学に関する学科を修めて卒業した者又はこれと同等以上の学力を有すると認められる者であって、発電用原子炉施設の保安その他の保安に関する行政事務又は発電用原子炉施設に係る設計、建築、補修、検査、品質保証若しくは運転に関する事務に通算して二年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

二

　学校教育法
による短期大学又は高等専門学校において、理学若しくは工学に関する学科を修めて卒業した者又はこれと同等以上の学力を有すると認められる者であって、発電用原子炉施設の保安その他の保安に関する行政事務又は発電用原子炉施設に係る設計、建築、補修、検査、品質保証若しくは運転に関する事務に通算して四年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

三

　原子力施設検査官の職にあった者又は原子力施設検査員の経験を有する者であって、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

四

　電気事業法第百四条第二項
及び第三項
の電気工作物検査官の職にあった者又は旧電気工作物検査員の経験を有する者であって、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

五

　発電用原子炉施設の保安その他の保安に関する行政事務又は発電用原子炉施設に係る設計、建築、補修、検査、品質保証若しくは運転に関する事務に通算して六年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了した者

六

　前各号に掲げる者と同等以上の知識及び経験を有していると原子力規制委員会が認める者




（廃棄物埋設施設確認事務を実施する者）
第四条

　機構が行う法第五十一条の六第三項
に規定する確認に関する事務の一部（以下「廃棄物埋設施設確認事務」という。）を実施する者は、機構の職員であって、次の各号の法第六十六条
の主務省令で定める資格のいずれかに該当し、かつ、機構の理事長が選任した者（以下「廃棄物埋設施設確認員」という。）とする。
一

　学校教育法
による大学において、理学若しくは工学に関する学科を修めて卒業した者又はこれと同等以上の学力を有すると認められる者であって、保安行政事務に通算して二年以上従事した経験又は保安事務に通算して三年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

二

　学校教育法
による短期大学又は高等専門学校において、理学若しくは工学に関する学科を修めて卒業した者又はこれと同等以上の学力を有すると認められる者であって、保安行政事務に通算して四年以上従事した経験又は保安事務に通算して五年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了したもの

三

　保安行政事務に通算して六年以上従事した経験又は保安事務に通算して七年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了した者

四

　原子力施設検査官の職にあった者又は原子力施設検査員の経験を有する者

五

　電気事業法第百四条第二項
及び第三項
の電気工作物検査官の職にあった者又は旧電気工作物検査員の経験を有する者

六

　原子炉主任技術者免状又は核燃料取扱主任者免状を有する者

七

　溶接検査、法第六十一条の二十四
の規定による検査、旧法第六十一条の二十四
各号の検査又は旧溶接検査を実施した経験を有する者

八

　電気事業法第五十二条第三項
に規定する審査を実施した経験を有する者

九

　前各号に掲げる者と同等以上の知識及び経験を有していると原子力規制委員会が認める者




（放射能濃度確認を実施する者）
第四条の二

　機構が行う法第六十一条の二第四項
に掲げる確認（以下「放射能濃度確認」という。）に関する事務の一部（以下「放射能濃度確認事務」という。）を実施する者は、機構の職員であって、次の各号の法第六十六条
の主務省令で定める資格のいずれかに該当し、かつ、機構の理事長が選任した者（以下「放射能濃度確認員」という。）とする。
一

　学校教育法
による大学又は高等専門学校において、理科系統の学科を修めて卒業した者であって、放射線管理の実務又は放射能濃度確認の実務に通算して二年以上従事した経験を有する者

二

　放射線管理の実務又は放射能濃度確認の実務に通算して五年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了した者

三

　原子力施設検査官の職にあった者又は原子力施設検査員の経験を有する者

四

　電気事業法第百四条第二項
及び第三項
の電気工作物検査官の職にあった者又は旧電気工作物検査員の経験を有する者

五

　原子炉主任技術者免状又は核燃料取扱主任者免状を有する者

六

　法第六十一条の二第一項
に規定する確認に関する事務を実施した経験を有する者

七

　前各号に掲げる者と同等以上の知識及び経験を有していると原子力規制委員会が認める者




（廃棄確認を実施する者）
第五条

　機構が行う法第六十一条の二十五
に掲げる確認（以下「廃棄確認」という。）を実施する者は、機構の職員であって、次の各号の法第六十六条
の主務省令で定める資格のいずれかに該当し、かつ、機構の理事長が選任した者（以下「廃棄確認員」という。）とする。
一

　学校教育法
による大学又は高等専門学校において、理科系統の学科を修めて卒業した者であって、放射線管理の実務又は廃棄確認の実務に通算して二年以上従事した経験を有するもの

二

　放射線管理の実務又は廃棄確認の実務に通算して五年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了した者

三

　原子力施設検査官の職にあった者又は原子力施設検査員の経験を有する者

四

　電気事業法第百四条第二項
及び第三項
の電気工作物検査官の職にあった者又は旧電気工作物検査員の経験を有する者

五

　原子炉主任技術者免状又は核燃料取扱主任者免状を有する者

六

　法第五十一条の六第一項
に規定する確認を実施した経験を有する者

七

　法第五十一条の六第二項
又は第五十八条第二項
に規定する確認を実施した経験を有する者

八

　前各号に掲げる者と同等以上の知識及び経験を有していると原子力規制委員会が認める者




（運搬物確認を実施する者）
第六条

　機構が行う法第六十一条の二十六
に掲げる確認（以下「運搬物確認」という。）を実施する者は、機構の職員であって、次の各号の法第六十六条
の主務省令で定める資格のいずれかに該当し、かつ、機構の理事長が選任した者（以下「運搬物確認員」という。）とする。
一

　学校教育法
による大学又は高等専門学校において、理科系統の学科を修めて卒業した者であって、放射線管理の実務又は運搬物確認の実務に通算して二年以上従事した経験を有するもの

二

　放射線管理の実務又は運搬物確認の実務に通算して五年以上従事した経験を有し、かつ、原子力規制委員会が定める研修を修了した者

三

　原子力施設検査官の職にあった者又は原子力施設検査員の経験を有する者

四

　電気事業法第百四条第二項
及び第三項
の電気工作物検査官の職にあった者又は旧電気工作物検査員の経験を有する者

五

　原子炉主任技術者免状又は核燃料取扱主任者免状を有する者

六

　法第五十一条の六第一項
に規定する確認を実施した経験を有する者

七

　法第五十一条の六第二項
又は第五十八条第二項
に規定する確認を実施した経験を有する者

八

　法第五十九条第二項
の規定による確認（鉄道、軌道、索道、無軌条電車、自動車又は軽車両による運搬については、運搬する物に係るものに限る。）を実施した経験を有する者

九

　前各号に掲げる者と同等以上の知識及び経験を有していると原子力規制委員会が認める者




（事務規程で定めるべき事項）
第七条

　法第六十五条第三項
の主務省令で定める検査事務に係る事務規程で定めるべき事項は、次に掲げるものとする。
一

　事業所の名称及びその事業所が検査事務を行う区域

二

　検査事務を行う時間及び休日に関する事項

三

　原子力施設検査員の職務に関する事項

四

　原子力施設検査員の選任及び解任並びにその配置に関する事項

五

　検査事務の実施の方法に関する事項

六

　検査事務に関する帳簿及び書類の保存に関する事項

七

　主務大臣に対する検査事務の結果の通知に関する事項

八

　その他検査事務の実施に関し必要な事項


２

　法第六十五条第三項
の主務省令で定める溶接検査に係る事務規程で定めるべき事項は、次に掲げるものとする。
一

　事業所の名称及びその事業所が溶接検査の業務を行う区域

二

　溶接検査の業務を行う時間及び休日に関する事項

三

　手数料の収納の方法に関する事項

四

　溶接検査員の職務に関する事項

五

　溶接検査員の選任及び解任並びにその配置に関する事項

六

　溶接検査の実施の方法に関する事項

七

　溶接検査に合格したことを証明する方法に関する事項

八

　溶接検査に関する帳簿及び書類の保存に関する事項

九

　その他溶接検査の業務の実施に関し必要な事項


３

　法第六十五条第三項
の主務省令で定める溶接安全管理審査及び法第四十三条の三の十三第五項
に規定する結果の通知について、事務規程で定めるべき事項は、次に掲げるものとする。
一

　事業所の名称及びその事業所が溶接安全管理審査の業務を行う区域

二

　溶接安全管理審査の業務を行う時間及び休日に関する事項

三

　手数料の収納の方法に関する事項

四

　溶接安全管理審査員の職務に関する事項

五

　溶接安全管理審査員の選任及び解任並びにその配置に関する事項

六

　溶接安全管理審査の実施の方法に関する事項

七

　溶接安全管理審査に関する帳簿及び書類の保存に関する事項

八

　原子力規制委員会に対する溶接安全管理審査の結果の通知に関する事項

九

　その他溶接安全管理審査の業務の実施に関し必要な事項


４

　第三項各号の規程は、法
第六十五第三項
の主務省令で定める事務規程で定めるべき事項について準用する。この場合において、これらの規定中「溶接安全管理審査」とあるのは「定期安全管理審査」と、「溶接安全管理審査員」とあるのは「定期安全管理審査員」と、「第四十三条の三の十三第五項」とあるのは「法第四十三条の三の十六第六項
において準用する法第四十三条の三の十三第五項
」と読み替えるものとする。

５

　第一項各号の規定は、法第六十五条第三項
の主務省令で定める廃棄物埋設施設確認事務に係る事務規程で定めるべき事項について準用する。この場合において、これらの規定中「検査事務」とあるのは「廃棄物埋設施設確認事務」と、「原子力施設検査員」とあるのは「廃棄物埋設施設確認員」と読み替えるものとする。

６

　第一項各号の規定は、法第六十五条第三項
の主務省令で定める放射能濃度確認事務に係る事務規程で定めるべき事項について準用する。この場合において、これらの規定中「検査事務」とあるのは「放射能濃度確認事務」と、「原子力施設検査員」とあるのは「放射能濃度確認員」と読み替えるものとする。

７

　第二項各号の規定は、法第六十五条第三項
の主務省令で定める廃棄確認に係る事務規程で定めるべき事項について準用する。この場合において、これらの規定中「溶接検査」とあるのは「廃棄確認」と、「溶接検査員」とあるのは「廃棄確認員」と、「溶接検査に合格したこと」とあるのは「廃棄確認をしたこと」と読み替えるものとする。

８

　第二項各号の規定は、法第六十五条第三項
の主務省令で定める運搬物確認に係る事務規程で定めるべき事項について準用する。この場合において、これらの規定中「溶接検査」とあるのは「運搬物に係る確認」と、「溶接検査員」とあるのは「運搬物確認員」と、「溶接検査に合格したこと」とあるのは「運搬物確認をしたこと」と読み替えるものとする。



（報告）
第八条

　機構は、溶接検査、廃棄確認及び運搬物確認を行ったときは、溶接検査については様式第一の検査結果報告書、廃棄確認については様式第二の廃棄確認結果等報告書、運搬物確認については様式第三の運搬物確認結果報告書により、遅滞なく、その結果を原子力規制委員会に報告しなければならない。



第九条


　削除



（機構が行う立入検査等の身分証明書）
第十条

　法第六十八条第七項
の規定により立入検査等を行う機構の職員の携帯する身分を示す証明書は様式四によるものとする。




　　　附　則

　この省令は、平成十五年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年一一月二二日経済産業省令第一一一号）

　この省令は、核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律の一部を改正する法律（平成十七年法律第四十四号）の施行の日（平成十七年十二月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成二四年九月一四日経済産業省令第六八号）

　この省令は、原子力規制委員会設置法の施行の日（平成二十四年九月十九日）から施行する。


　　　附　則　（平成二五年三月二九日原子力規制委員会規則第一号）

　この規則は、平成二十五年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年六月二八日原子力規制委員会規則第四号）　抄

（施行期日）
第一条
　この規則は、原子力規制委員会設置法（平成二十四年法律第四十七号。以下「設置法」という。）附則第一条第四号に掲げる規定の施行の日（平成二十五年七月八日）から施行する。


様式第１（第８条関係） 
様式第２（第８条関係）
様式第３（第８条関係）
様式第４（第１０条関係）
