

構造改革特別区域法施行令
（平成十五年三月二十六日政令第七十八号）最終改正：平成二四年九月五日政令第二二三号
　内閣は、構造改革特別区域法
（平成十四年法律第百八十九号）第二条第三項
、第四条第九項
及び第十項
、第十七条
、第二十一条第一項
、第三十八条
並びに別表第十六号の規定に基づき、この政令を制定する。
（提案の募集）
第一条

　構造改革特別区域法
（以下「法」という。）第三条第三項
の規定による提案の募集は、少なくとも毎年度一回、当該提案の募集のための相当な期間を定めて行うものとする。

２

　内閣総理大臣は、前項の期間をインターネットの利用その他適切な方法により公表するものとする。



（学校教育法
の特例に係る学校教育法施行令
等の読替え）
第二条

　法第十二条第二項
に規定する学校設置会社に関する次の表の第一欄に掲げる政令の適用については、同表の第二欄に掲げる規定中同表の第三欄に掲げる字句は、それぞれ同表の第四欄に掲げる字句とする。
学校教育法施行令（昭和二十八年政令第三百四十号）

第二十七条の二第一項

都道府県知事

都道府県知事（学校設置会社（構造改革特別区域法（平成十四年法律第百八十九号）第十二条第二項に規定する学校設置会社をいう。第三十一条において同じ。）の設置するものにあつては、同法第十二条第一項の規定による認定を受けた地方公共団体（第三十一条において「認定地方公共団体」という。）の長。次項において同じ。）

第三十一条

都道府県の知事

都道府県の知事（学校設置会社の設置していたものについては認定地方公共団体の長）

学校給食法施行令（昭和二十九年政令第二百十二号）

第一条

都道府県知事

都道府県知事（学校設置会社（構造改革特別区域法（平成十四年法律第百八十九号）第十二条第二項に規定する学校設置会社をいう。）の設置するものにあつては、同条第一項の規定による認定を受けた地方公共団体の長）

義務教育諸学校の教科用図書の無償措置に関する法律施行令（昭和三十九年政令第十四号）

第一条第一項

理事長

理事長又は学校設置会社（構造改革特別区域法（平成十四年法律第百八十九号）第十二条第二項に規定する学校設置会社をいう。）の代表取締役若しくは代表執行役

障害のある児童及び生徒のための教科用特定図書等の普及の促進等に関する法律施行令（平成二十年政令第二百八十一号）

第一条第一項

理事長

理事長又は学校設置会社（構造改革特別区域法（平成十四年法律第百八十九号）第十二条第二項に規定する学校設置会社をいう。）の代表取締役若しくは代表執行役



第三条


　法第十三条第二項
に規定する学校設置非営利法人に関する次の表の第一欄に掲げる政令の適用については、同表の第二欄に掲げる規定中同表の第三欄に掲げる字句は、それぞれ同表の第四欄に掲げる字句とする。
学校教育法施行令

第二十七条の二第一項

都道府県知事

都道府県知事（学校設置非営利法人（構造改革特別区域法（平成十四年法律第百八十九号）第十三条第二項に規定する学校設置非営利法人をいう。第三十一条において同じ。）の設置するものにあつては、同法第十三条第一項の規定による認定を受けた地方公共団体（第三十一条において「認定地方公共団体」という。）の長。次項において同じ。）

第三十一条

都道府県の知事

都道府県の知事（学校設置非営利法人の設置していたものについては認定地方公共団体の長）

学校給食法施行令

第一条

都道府県知事

都道府県知事（学校設置非営利法人（構造改革特別区域法（平成十四年法律第百八十九号）第十三条第二項に規定する学校設置非営利法人をいう。）の設置するものにあつては、同条第一項の規定による認定を受けた地方公共団体の長）

義務教育諸学校の教科用図書の無償措置に関する法律施行令

第一条第一項

理事長

理事長又は学校設置非営利法人（構造改革特別区域法（平成十四年法律第百八十九号）第十三条第二項に規定する学校設置非営利法人をいう。）の代表権を有する理事

障害のある児童及び生徒のための教科用特定図書等の普及の促進等に関する法律施行令

第一条第一項

理事長

理事長又は学校設置非営利法人（構造改革特別区域法（平成十四年法律第百八十九号）第十三条第二項に規定する学校設置非営利法人をいう。）の代表権を有する理事



（私立学校法
の特例に係る公私協力学校に関する学校教育法施行令
の読替え）
第四条

　法第二十条第一項
に規定する公私協力学校に係る同条第三項
に規定する協力地方公共団体の長が都道府県知事でない場合における学校教育法施行令第二十七条の二第一項
の規定の適用については、同項
中「私立の学校」とあるのは「公私協力学校（構造改革特別区域法
（平成十四年法律第百八十九号）第二十条第一項
に規定する公私協力学校をいう。以下この項において同じ。）」と、「学校（大学及び高等専門学校を除く。）」とあるのは「公私協力学校」と、「都道府県知事に」とあるのは「、協力地方公共団体（同条第三項
に規定する協力地方公共団体をいう。以下この項において同じ。）の長を経由して、都道府県知事に」と、「ならない」とあるのは「ならない。この場合において、協力地方公共団体の長は、当該届出に係る事項に関し意見を付すことができるものとし、都道府県知事は、その意見に配慮しなければならない」とする。



（準用河川の特定発電水利使用に関する河川法
の特例）
第五条

　法第三十一条第九項
の規定は、準用河川（河川法
（昭和三十九年法律第百六十七号）第百条第一項
に規定する準用河川をいう。）の特定発電水利使用（法第三十一条第七項
に規定する特定発電水利使用をいう。）に関し河川法第百条第一項
において準用する同法第二十三条
又は第二十六条第一項
の許可の申請があった場合について準用する。この場合において、法第三十一条第九項
中「第三十八条
」とあるのは、「第百条第一項において準用する同法第三十八条
」と読み替えるものとする。



（農業改良助長法施行令
の特例）
第六条

　都道府県が、その設定する構造改革特別区域において、農業関連事業普及指導員任用事業（当該構造改革特別区域における農業関連事業（農産物の加工又は販売の事業その他農業に関連する事業をいう。以下この条において同じ。）について識見を有する普及指導員（農業改良助長法
（昭和二十三年法律第百六十五号）第八条第一項
の普及指導員をいう。以下この条において同じ。）の数が当該構造改革特別区域内において農業関連事業を行う農業者の数に比して少ないと認められるときに、次の各号のいずれにも該当する者を普及指導員に任用する事業をいう。）を実施することにより、当該構造改革特別区域内の農業者による農業関連事業の実施を通じた農業経営の改善に資するものと認めて法第四条第九項
の規定による内閣総理大臣の認定（法第六条第一項
の規定による変更の認定を含む。以下「認定」という。）を申請し、その認定を受けたときは、当該認定の日以後は、当該都道府県の知事が普及指導員の任用を行う場合における農業改良助長法第九条
の政令で定める資格を有する者は、農業改良助長法施行令
（昭和二十七年政令第百四十八号）第三条
に規定する者のほか、当該各号のいずれにも該当する者とする。
一

　農業関連事業について識見を有する者としての農林水産大臣が定める基準を満たす者

二

　当該都道府県の知事が、農林水産省令で定める方法により、当該構造改革特別区域内において農業改良助長法第八条第二項
各号に掲げる事務を行うのに必要な知識及び能力を有すると認める者




（廃棄物の処理及び清掃に関する法律施行令
の特例）
第七条

　市町村が、その設定する構造改革特別区域において、地中空間（地中にある空間をいい、当該空間の周辺の土地が、自重、水圧及び土圧並びに地震等による振動及び衝撃に耐えることができるものであることその他環境省令で定める要件に該当するものに限る。以下この条において同じ。）を利用した溶融一般廃棄物埋立処分事業（溶融一般廃棄物（廃棄物の処理及び清掃に関する法律
（昭和四十五年法律第百三十七号。以下この条において「廃棄物処理法」という。）第二条第二項
に規定する一般廃棄物のうち、環境大臣が定めるところにより溶融加工したものをいう。以下この条において同じ。）の埋立処分を行う事業をいう。）を実施することについて、生活環境の保全上支障を生ずるおそれのないものと認めて内閣総理大臣の認定を申請し、その認定を受けたときは、当該認定の日以後は、当該市町村又は当該市町村の長から廃棄物処理法第七条第六項
の許可を受けた者は、廃棄物の処理及び清掃に関する法律施行令
（昭和四十六年政令第三百号）第三条第三号
イ（１）の規定にかかわらず、地中空間を利用して溶融一般廃棄物の埋立処分を行うことができる。




　　　附　則

　この政令は、平成十五年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一五年三月三一日政令第一四三号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十五年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一五年八月二九日政令第三七六号）

　この政令は、平成十五年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年三月二四日政令第五九号）

　この政令は、電気通信事業法及び日本電信電話株式会社等に関する法律の一部を改正する法律附則第一条第三号に掲げる規定の施行の日（平成十六年四月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成一六年三月三一日政令第一〇七号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十六年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年四月二八日政令第一七〇号）

　この政令は、平成十六年五月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年九月二九日政令第二八九号）

　この政令は、平成十六年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年一二月一五日政令第三九九号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、景観法の施行の日（平成十六年十二月十七日）から施行する。


　　　附　則　（平成一六年一二月二二日政令第四〇七号）

（施行期日）
第一条
　この政令は、公布の日から施行する。



（構造改革特別区域法施行令の一部改正に伴う経過措置）
第三条
　前条の規定による改正前の構造改革特別区域法施行令第六条第一項の規定により読み替えて適用される公有地の拡大の推進に関する法律施行令第七条第三項の規定に基づく賃貸の事業に係る賃貸借契約を締結した土地開発公社は、当該賃貸借契約の効力の存する間は、引き続き、当該賃貸借契約に係る土地を賃貸する事業を行うことができる。


　　　附　則　（平成一七年三月三一日政令第一〇五号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十七年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年七月二九日政令第二六二号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、農業経営基盤強化促進法等の一部を改正する法律の施行の日（平成十七年九月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成一七年九月九日政令第二九二号）

　この政令は、平成十七年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一八年五月八日政令第一九三号）

　この政令は、刑事施設及び受刑者の処遇等に関する法律の施行の日（平成十八年五月二十四日）から施行する。


　　　附　則　（平成一八年六月二一日政令第二二〇号）

この政令は、平成十八年七月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一九年一月一九日政令第九号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十九年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一九年三月二日政令第三九号）

　この政令は、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律の施行の日から施行する。


　　　附　則　（平成一九年三月二二日政令第五五号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十九年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一九年五月二五日政令第一六六号）　抄
（施行期日）
１
　この政令は、構造改革特別区域法の一部を改正する法律（平成十九年法律第十四号）附則第一項第二号に掲げる規定の施行の日（平成十九年五月二十八日）から施行する。


　　　附　則　（平成一九年五月二五日政令第一六八号）　抄
（施行期日）
１
　この政令は、刑事施設及び受刑者の処遇等に関する法律の一部を改正する法律の施行の日（平成十九年六月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年九月一二日政令第二八一号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、法の施行の日（平成二十年九月十七日）から施行し、平成二十一年度において使用される教科用特定図書等から適用する。


　　　附　則　（平成二一年五月一日政令第一三六号）
（施行期日）
１
　この政令は、公布の日から施行する。

（構造改革特別区域法施行令の一部改正に伴う経過措置）
２
　構造改革特別区域法及び競争の導入による公共サービスの改革に関する法律の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）附則第二条第一項の規定によりなおその効力を有するものとされる改正法第一条の規定による改正前の構造改革特別区域法（平成十四年法律第百八十九号。次項において「旧特区法」という。）第十一条の規定の適用については、第一条の規定による改正前の構造改革特別区域法施行令（次項において「旧特区法施行令」という。）第二条の規定は、なおその効力を有する。

３
　改正法附則第三条の規定によりなおその効力を有するものとされる旧特区法第十一条の二の規定の適用については、旧特区法施行令第三条の規定は、なおその効力を有する。


　　　附　則　（平成二四年九月五日政令第二二三号）

　この政令は、公布の日から施行する。


