

標準テレビジョン放送等のうちデジタル放送に関する送信の標準方式
（平成二十三年六月二十九日総務省令第八十七号）最終改正：平成二五年二月二〇日総務省令第七号
　放送法
（昭和二十五年法律第百三十二号）第百十一条第一項
及び第百二十一条第一項
の規定に基づき、標準テレビジョン放送等のうちデジタル放送に関する送信の標準方式を次のように定める。

　第一章　総則（第一条―第八条）

　第二章　地上基幹放送局を用いて行う超短波放送のうちデジタル放送（第九条―第十七条）

　第三章　地上基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送のうちデジタル放送及び高精細度テレビジョン放送（第十八条―第二十四条）

　第四章　地上基幹放送局を用いて行うマルチメディア放送（第二十五条―第四十八条）

　　第一節　二〇七・五ＭＨｚ以上二二二ＭＨｚ以下の周波数の電波を使用する地上基幹放送局を用いて行うマルチメディア放送のうちセグメント連結伝送方式によるもの（第二十五条―第三十二条）

　　第二節　二〇七・五ＭＨｚ以上二二二ＭＨｚ以下の周波数の電波を使用する地上基幹放送局を用いて行うマルチメディア放送のうち選択帯域伝送方式によるもの（第三十三条―第四十八条）

　第五章　一一・七ＧＨｚを超え一二・二ＧＨｚ以下の周波数の電波を使用する衛星基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送、高精細度テレビジョン放送、超短波放送及びデータ放送のうちデジタル放送（第四十九条―第六十六条）

　　第一節　通則（第四十九条）

　　第二節　広帯域伝送方式（第五十条―第五十六条）

　　第三節　高度広帯域伝送方式（第五十七条―第六十六条）

　第六章　一二・二ＧＨｚを超え一二・七五ＧＨｚ以下の周波数の電波を使用する衛星基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送、高精細度テレビジョン放送、超短波放送及びデータ放送（第六十七条―第八十四条）

　　第一節　通則（第六十七条）

　　第二節　狭帯域伝送方式（第六十八条―第七十五条）

　　第三節　広帯域伝送方式（第七十六条・第七十七条）

　　第四節　高度狭帯域伝送方式（第七十八条―第八十二条）

　　第五節　高度広帯域伝送方式（第八十三条・第八十四条）

　第七章　雑則（第八十五条）

　附則
　　　第一章　総則


（目的）
第一条

　この省令は、放送法
（昭和二十五年法律第百三十二号。以下「法」という。）第百十一条第一項
及び第百二十一条第一項
の規定に基づき、基幹放送設備、特定地上基幹放送局等設備及び基幹放送局設備に適用される標準テレビジョン放送、高精細度テレビジョン放送、超短波放送、データ放送及びマルチメディア放送のうちデジタル放送に関する送信の標準方式を定めることを目的とする。



（定義）
第二条

　この省令において使用する用語は、法、電波法
（昭和二十五年法律第百三十一号）及び電波法施行規則
（昭和二十五年電波監理委員会規則第十四号）において使用する用語の例によるほか、次の定義に従うものとする。
一

　「データ信号」とは、標準テレビジョン放送、高精細度テレビジョン放送、超短波放送及びデータ放送により送信される二値のデジタル情報であって、映像信号及び音声信号に該当しないものをいう。

二

　「メタデータ信号」とは、映像信号、音声信号又はデータ信号を受信設備により蓄積、復元、変換その他の制御を経て影像又は音声その他の音響として視聴させるために必要な放送番組の内容又は配列に係る情報をいう。

三

　「パケット」とは、符号化信号の伝送のための符号系列及びその種類の識別のための符号系列の組をいう。

四

　「動き補償予測符号化方式」とは、映像信号の前後のフレーム又はフィールドからの動き量を検出し、動き量に応じて補正したフレーム又はフィールド信号と原信号との差分信号と動き量のみを送信することにより伝送する情報量を減らす方式をいう。

五

　「離散コサイン変換方式」とは、原画像を八画素四方の単位で空間周波数成分に変換し、その周波数成分を視覚特性を反映して量子化することにより情報量を減らす方式をいう。

六

　「可変長符号化方式」とは、統計的に発生頻度の高い符号は、短いビット列で表現し、発生頻度の低い符号は、長いビット列で表現することにより伝送するビット数を減らす方式をいう。

七

　「時間周波数変換符号化方式」とは、入力信号を変形離散コサイン変換によって周波数成分に変換し、各周波数成分のエネルギー偏差の減少を利用して情報量の削減を行う方式をいう。

八

　「聴覚心理重み付けビット割当方式」とは、人間に知覚されやすい帯域の信号劣化が最小となるよう符号割当ての重み付けを行う方式をいう。

九

　「ステレオホニック信号」とは、音響に立体感を与えるために、二以上の音声信号を組み合わせた信号をいう。

十

　「スクランブル」とは、国内受信者が設置する受信装置によらなければ受信することができないようにするため又は放送番組に関する権利を保護する受信装置によらなければ受信することができないようにするために、信号波を電気的にかくはんすることをいう。

十一

　「シンボル」とは、デジタル信号により一の変調が行われた信号をいう。

十二

　「伝送主シンボル」とは、伝送主信号から生成されるシンボルをいう。

十三

　「ＳＰ信号」とは、同期変調による伝送主シンボルのための復調基準信号をいう。

十四

　「ＳＰシンボル」とは、電力拡散信号を加算したＳＰ信号から生成されるシンボルをいう。

十五

　「ＣＰ信号」とは、ＳＰ信号を補うための復調基準信号をいう。

十六

　「ＣＰシンボル」とは、電力拡散信号を加算したＣＰ信号から生成されるシンボルをいう。

十七

　「ＡＣ信号」とは、放送に関する付加情報信号をいう。

十八

　「ＡＣシンボル」とは、ＡＣ信号から生成されるシンボルをいう。

十九

　「キャリア変調マッピング」とは、一定の手順に従って二値のデジタル情報をシンボルに変換することをいう。

二十

　「ＴＭＣＣ情報」とは、変調波の伝送制御に関する信号をいう。

二十一

　「輝度信号」とは、被写体の輝度を表す信号をいう。

二十二

　「色差信号」とは、被写体の色相及び彩度を表す信号をいう。

二十三

　「符号分割多重」とは、異なる拡散符号を加算して変調された同じ周波数の搬送波を重畳することをいう。

二十四

　「パイロット情報」とは、符号分割多重に係る伝送制御等に関する情報をいう。

二十五

　「パイロット信号」とは、同期信号、フレーム同期信号、スーパーフレーム同期信号及びパイロット情報に誤り訂正外符号を付加した信号から成る四〇八バイトの信号を単位として生成される信号をいう。

二十六

　「帯域分割符号化方式」とは、入力信号を三十二の帯域に等分割し、各帯域のエネルギー偏差の減少を利用して情報量の削減を行う方式をいう。

二十七

　「ベースバンドヘッダ情報」とは、入力信号形式等に関する情報をいう。

二十八

　「フィジカルレイヤヘッダ情報」とは、変調方式等に関する情報をいう。

二十九

　「画面内予測符号化方式」とは、原信号の符号化対象画素とその近傍画素との差分値を符号化することにより伝送する情報量を減らす方式をいう。

三十

　「整数変換方式」とは、原画像を四画素四方又は八画素四方の単位で整数精度の直交変換により空間周波数成分に変換し、その周波数成分を視覚特性を反映して量子化することにより情報量を減らす方式をいう。

三十一

　「エントロピー符号化方式」とは、符号の出現確率をもとに、異なるビット列で表現することにより伝送するビット数を減らす方式をいう。

三十二

　「信号点配置情報」とは、伝送に関する変調信号の位相及び振幅についての情報をいう。




（多重化）
第三条

　符号化された映像信号、音声信号、データ信号及びメタデータ信号並びに関連情報（国内受信者が有料放送の役務の提供を受け、又はその対価として放送事業者が料金を徴収するために必要な情報、放送事業者が放送番組に関する権利を保護する受信装置によらなければ受信することができないようにするために必要な情報及びその他総務大臣が別に告示する情報をいう。以下同じ。）及び放送番組に関する権利を示す情報（以下「符号化信号」という。）は、次の各号により伝送するものとする。
一

　符号化信号は、パケットにより多重するものとする。

二

　符号化信号は、任意の長さでグループ化し、その構成は、別表第一号に示すＰＥＳパケット及びセクション形式によるものとする。

三

　ＰＥＳパケット又はセクション形式による情報は、別表第二号に示すＴＳパケットにより伝送する。


２

　符号化信号のうちＴＳパケットにより伝送するものの伝送制御は、次の各号に定める伝送制御信号により行うものとする。
一

　放送番組に関するＰＭＴを伝送するＴＳパケットのパケット識別子を指定するＰＡＴ

二

　放送番組を構成する符号化信号（関連情報を除く。）を伝送するＴＳパケットのパケット識別子及び関連情報のうち総務大臣が別に告示で定める共通情報を伝送するＴＳパケットのパケット識別子を指定するＰＭＴ

三

　関連情報のうち総務大臣が別に告示で定める個別情報を伝送するＴＳパケットのパケット識別子を指定するＣＡＴ

四

　変調周波数その他伝送路の情報と放送番組を関連付ける情報を伝送するＮＩＴ

五

　伝送路上における放送番組の配列を示す番組配列情報


３

　前項に規定する伝送制御信号の構成は、セクション形式によるものとする。

４

　ＰＥＳパケット、セクション形式及びＴＳパケットの送出手順並びに伝送制御信号及び別表第三号に示す各識別子の構成については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。



（情報源符号化）
第四条

　映像信号のうちＰＥＳパケットによるものの符号化は、動き補償予測符号化方式、離散コサイン変換方式及び可変長符号化方式を組み合わせたものとし、映像の圧縮手順及び送出手順については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。

２

　映像信号のうちセクション形式によるものの送出手順は、総務大臣が別に告示するところによるものとする。



第五条


　音声信号のうちＰＥＳパケットによるものの符号化は、時間周波数変換符号化方式及び聴覚心理重み付けビット割当方式を組み合わせたものとし、音声の圧縮手順及び送出手順については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。

２

　音声信号のうちセクション形式によるものの送出手順は、総務大臣が別に告示するところによるものとする。



第六条


　データ信号及びメタデータ信号の符号化方式及び送出手順について総務大臣が別に告示で定める場合は、それに従うものとする。



（音声信号）
第七条

　音声信号のうちＰＥＳパケットによるものの標本化周波数は、三二ｋＨｚ、四四・一ｋＨｚ又は四八ｋＨｚとする。

２

　ＰＥＳパケットによる音声信号のうちステレオホニック信号を構成する場合にあっては、各音声信号の標本化の時刻は、同一時刻であることとする。

３

　音声信号のうちＰＥＳパケットによるものの入力量子化ビット数は、十六ビット以上とする。

４

　音声信号のうちＰＥＳパケットによるものの最大入力音声チャンネル数は、五チャンネル及び低域を強調する一チャンネルとする。



（スクランブル等）
第八条

　スクランブルの方式は、次の各号に掲げるもののいずれかでなければならない。
一

　スクランブルの範囲をＴＳパケット（伝送制御信号及び関連情報を送るためのものを除く。）のペイロード部とするものであって、総務大臣が別に告示するもの

二

　スクランブルの対象をセクション形式の信号に限るものであって、総務大臣が別に告示するもの




　　　第二章　地上基幹放送局を用いて行う超短波放送のうちデジタル放送


（適用の範囲）
第九条

　この章の規定は、地上基幹放送局（地上基幹放送試験局及び地上基幹放送を行うための実用化試験局を含む。以下同じ。）を用いて行う超短波放送のうちデジタル放送に適用があるものとする。



（周波数帯幅等）
第十条

　使用する周波数帯幅は、別表第四号に示すとおりとする。

２

　搬送波の周波数は、周波数帯幅の中央の周波数とする。



（搬送波の変調等）
第十一条

　搬送波を変調する信号は、それぞれ次の各号に定めるシンボルから成る一個のＯＦＤＭセグメント（以下「一セグメント形式のＯＦＤＭフレーム」という。）、三個のＯＦＤＭセグメント（以下「三セグメント形式のＯＦＤＭフレーム」という。）又は一セグメント形式のＯＦＤＭフレーム若しくは三セグメント形式のＯＦＤＭフレームを連結したもの（以下この章及び別表第八号において「連結したＯＦＤＭフレーム」という。）を逆高速フーリエ変換し、別表第五号に示すガードインターバルの付加を行った信号とし、別表第六号に掲げる方程式によるものとする。
一

　伝送主シンボル

二

　ＴＭＣＣシンボル（ＴＭＣＣ信号（ＴＭＣＣシンボルのための復調基準信号、同期信号、セグメント形式識別信号及びＴＭＣＣ情報を誤り訂正符号化した信号により構成される信号をいう。以下この章及び第三章において同じ。）から生成されるシンボルをいう。以下同じ。）

三

　ＳＰシンボル

四

　ＣＰシンボル

五

　ＡＣシンボル


２

　ＯＦＤＭセグメントにおける伝送主シンボル、ＳＰシンボル及びＣＰシンボルの配置は、別表第七号に示すとおりとし、ＴＭＣＣシンボル及びＡＣシンボルの配置は、総務大臣が別に告示するところによるものとする。

３

　ＯＦＤＭフレーム（一セグメント形式のＯＦＤＭフレーム、三セグメント形式のＯＦＤＭフレーム又は連結したＯＦＤＭフレームをいう。）は、その変調波スペクトルが別表第八号に示す配置となるように構成するものとする。

４

　別表第六号に示す有効シンボル期間長は、二五二マイクロ秒、五〇四マイクロ秒又は一、〇〇八マイクロ秒とする。

５

　ガードインターバル比（別表第六号に示すガードインターバル期間長の有効シンボル期間長に対する比率をいう。）は、四分の一、八分の一、十六分の一又は三十二分の一とする。

６

　変調の方式は、直交周波数分割多重変調とする。

７

　搬送波を変調する信号の通信速度は、別表第九号に示すとおりとする。



（伝送主シンボル）
第十二条

　伝送主シンボルは、階層（三セグメント形式のＯＦＤＭフレームに含まれる三個のＯＦＤＭセグメントを二個に区分したもの及び一セグメント形式のＯＦＤＭフレームを構成する一個のセグメントをいう。以下この条において同じ。）ごとに分割された伝送主信号について、それぞれ四分の〓シフト差動四相位相変調、四相位相変調、十六値直交振幅変調又は六十四値直交振幅変調のためのキャリア変調マッピングを行って生成されたシンボルとし、階層合成、時間インターリーブ及び周波数インターリーブによりデータセグメントを構成するものとする。

２

　データセグメントの送出手順は、別表第十号に示すとおりとし、時間インターリーブ及び周波数インターリーブの構成については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。



（ＴＭＣＣシンボル等）
第十三条

　ＴＭＣＣ信号の構成は、別表第十一号に示すとおりとする。

２

　ＴＭＣＣ情報の誤り訂正は、別表第十二号に示す短縮化差集合巡回符号方式とする。

３

　ＴＭＣＣ情報の構成については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。

４

　ＴＭＣＣシンボルは、ＴＭＣＣ信号について、差動二相位相変調のためのキャリア変調マッピングを行って生成されるシンボルとし、その構成は、別表第十三号に示すとおりとする。



（ＳＰシンボル、ＣＰシンボル及びＡＣシンボル）
第十四条

　ＳＰシンボル及びＣＰシンボルは、それぞれ電力拡散信号を加算したＳＰ信号及びＣＰ信号について、二相位相変調のためのキャリア変調マッピングを行って生成されるシンボルとし、その構成は、別表第十四号に示すとおりとする。

２

　ＡＣシンボルは、ＡＣ信号について、差動二相位相変調のためのキャリア変調マッピングを行って生成されるシンボルとし、その構成は、別表第十三号に示すとおりとする。



（伝送主信号）
第十五条

　伝送主信号は、別表第十五号に示す一多重フレームに含まれる数の主信号（ＴＳパケットに誤り訂正外符号を付加した二〇四バイトの信号をいう。以下この条において同じ。）を単位として生成される信号であり、その構成及び送出手順は同表に示すとおりとする。

２

　主信号の誤り訂正は別表第十二号に示す短縮化リードソロモン符号方式とし、伝送主信号の誤り訂正は同表に示す畳込み符号化方式とする。



（ＡＣ信号）
第十六条

　変調波の伝送制御に関する付加情報以外の情報は、ＡＣ信号により伝送してはならない。



（緊急警報信号）
第十七条

　緊急警報信号を送る場合は、緊急情報記述子により伝送するものとし、その構成については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。



　　　第三章　地上基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送のうちデジタル放送及び高精細度テレビジョン放送


（適用の範囲）
第十八条

　この章の規定は、地上基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送のうちデジタル放送及び高精細度テレビジョン放送に適用があるものとする。



（周波数帯幅等）
第十九条

　使用する周波数帯幅は、五・七ＭＨｚとする。

２

　搬送波の周波数は、周波数帯幅の中央の周波数とする。



（搬送波の変調等）
第二十条

　搬送波を変調する信号は、それぞれ次の各号に定めるシンボルから成る十三個のＯＦＤＭセグメント（以下この章において「ＯＦＤＭフレーム」という。）を逆高速フーリエ変換し、別表第五号に示すガードインターバルの付加を行った信号とし、別表第十六号に掲げる方程式によるものとする。
一

　伝送主シンボル

二

　ＴＭＣＣシンボル

三

　ＳＰシンボル

四

　ＣＰシンボル

五

　ＡＣシンボル


２

　ＯＦＤＭフレームは、その変調波スペクトルが別表第十七号に示す配置となるように構成するものとする。

３

　逆高速フーリエ変換のサンプル周波数は、六三分の五一二ＭＨｚとする。

４

　別表第十六号に示す有効シンボル期間長は、二五二マイクロ秒、五〇四マイクロ秒又は一、〇〇八マイクロ秒とする。

５

　ガードインターバル比（別表第十六号に示すガードインターバル期間長の有効シンボル期間長に対する比率をいう。）は、四分の一、八分の一、十六分の一又は三十二分の一とする。



（伝送主シンボル）
第二十一条

　伝送主シンボルは、階層（十三個のＯＦＤＭセグメントを最大三個に区分したものをいう。以下この条において同じ。）ごとに分割された伝送主信号について、それぞれ四分のπシフト差動四相位相変調、四相位相変調、十六値直交振幅変調又は六十四値直交振幅変調のためのキャリア変調マッピングを行って生成されたシンボルとし、階層合成、時間インターリーブ及び周波数インターリーブによりデータセグメントを構成するものとする。



（ＡＣ信号）
第二十二条

　放送に関する付加情報のうち次の各号に掲げるもの以外の情報は、ＡＣ信号により伝送してはならない。
一

　変調波の伝送制御に関する付加情報

二

　気象業務法
（昭和二十七年法律第百六十五号）第十三条第一項
の規定により行われる地震動警報に関する情報（以下「地震動警報情報」という。）


２

　セグメント番号０に配置されるＡＣシンボルを生成するＡＣ信号の構成は、別表第十八号に示すとおりとする。

３

　セグメント番号０以外のセグメントには、地震動警報情報を伝送するためのＡＣ信号から生成されるＡＣシンボルは配置してはならない。



（映像信号等）
第二十三条

　映像信号のうちＰＥＳパケットによるものは、輝度信号並びに色差信号から成るものとし、別表第十九号に掲げる方程式によるものとする。

２

　映像信号のうちＰＥＳパケットによるものの輝度信号及び色差信号の標本値は、八桁又は十桁の二進数字によって量子化を行うものとする。

３

　映像信号のうちＰＥＳパケットによるものの映像の走査は、水平方向には左から右へ、垂直方向には上から下へ一定速度で行うものとする。

４

　映像信号のうちＰＥＳパケットによるものの映像の走査線数、有効走査線数、走査方式、フレーム周波数、フィールド周波数、画面の横と縦の比、水平走査の繰返し周波数、標本化周波数（輝度信号及び色差信号）、一走査線当たりの標本化数（輝度信号及び色差信号）、一走査線当たりの有効標本化数（輝度信号及び色差信号）、ろ波特性、水平同期信号及び垂直同期信号は、別表第二十号に示すとおりとする。



（準用規定）
第二十四条

　第十一条第二項、第六項及び第七項、第十二条第二項、第十三条から第十五条まで並びに第十七条の規定は、地上基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送のうちデジタル放送及び高精細度テレビジョン放送について準用する。



　　　第四章　地上基幹放送局を用いて行うマルチメディア放送

　　　　第一節　二〇七・五ＭＨｚ以上二二二ＭＨｚ以下の周波数の電波を使用する地上基幹放送局を用いて行うマルチメディア放送のうちセグメント連結伝送方式によるもの


（適用の範囲）
第二十五条

　この節の規定は、二〇七・五ＭＨｚ以上二二二ＭＨｚ以下の周波数の電波を使用する地上基幹放送局を用いて行うマルチメディア放送（移動受信用地上基幹放送に限る。以下この章において「マルチメディア放送」という。）のうちセグメント連結伝送方式によるもの（以下「セグメント連結伝送放送」という。）に適用があるものとする。



（周波数帯幅等）
第二十六条

　使用する周波数帯幅は、別表第二十一号に示すとおりとする。

２

　搬送波の周波数は、周波数帯幅の中央の周波数とする。



（多重化）
第二十七条

　符号化信号は、第三条第一項に規定されるもののほか次の各号により伝送するものとする。
一

　符号化信号は、パケットにより多重するものとする。

二

　符号化信号は、任意の長さでグループ化し、その構成は、別表第二十二号に示すＩＰパケット又はＩＰパケットを圧縮したもの（以下「ＩＰパケット等」という。）によるものとする。

三

　ＩＰパケット等による情報は、別表第二十三号に示すＵＬＥパケットにより伝送する。

四

　ＵＬＥパケットによる情報は、ＴＳパケットにより伝送する。


２

　符号化信号のうちＴＳパケットにより伝送されるものの伝送制御は、第三条第二項に規定する伝送制御信号のほか、ＩＮＴ（放送番組番号を識別するサービス識別子とＩＰパケット等とを関連付ける伝送制御信号をいう。以下同じ。）により行うものとする。

３

　前項に規定するＩＮＴの構成は、セクション形式によるものとする。

４

　ＩＰパケット及びＵＬＥパケットの送出手順並びにＩＮＴの構成については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。



（搬送波の変調等）
第二十八条

　搬送波を変調する信号は、それぞれ次の各号に定めるシンボルから成る十三個のＯＦＤＭセグメント（以下この節、別表第十五号、別表第二十四号及び別表第二十五号において「十三セグメント形式のＯＦＤＭフレーム」という。）又は一セグメント形式のＯＦＤＭフレームと十三セグメント形式のＯＦＤＭフレームを連結したもの（以下この節及び別表第二十五号において「連結したＯＦＤＭフレーム」という。）を逆高速フーリエ変換し、別表第五号に示すガードインターバルの付加を行った信号とし、別表第二十四号に掲げる方程式によるものとする。
一

　伝送主シンボル

二

　ＴＭＣＣシンボル

三

　ＳＰシンボル

四

　ＣＰシンボル

五

　ＡＣシンボル


２

　ＯＦＤＭフレーム（十三セグメント形式のＯＦＤＭフレーム又は連結したＯＦＤＭフレームをいう。）は、その変調波スペクトルが別表第二十五号に示す配置となるように構成するものとする。

３

　別表第二十四号に示す有効シンボル期間長は、二五二マイクロ秒、五〇四マイクロ秒又は一、〇〇八マイクロ秒とする。

４

　ガードインターバル比（別表第二十四号に示すガードインターバル期間長の有効シンボル期間長に対する比率をいう。）は、四分の一、八分の一、十六分の一又は三十二分の一とする。



（伝送主シンボル）
第二十九条

　伝送主シンボルは、階層（十三セグメント形式のＯＦＤＭフレームに含まれる十三個のＯＦＤＭセグメントを最大三個に区分したもの及び一セグメント形式のＯＦＤＭフレームを構成する一個のセグメントをいう。以下この条において同じ。）ごとに分割された伝送主信号について、それぞれ四分のπシフト差動四相位相変調、四相位相変調、十六値直交振幅変調又は六十四値直交振幅変調のためのキャリア変調マッピングを行って生成されたシンボルとし、階層合成、時間インターリーブ及び周波数インターリーブによりデータセグメントを構成するものとする。



（映像信号の符号化）
第三十条

　映像信号のうちＰＥＳパケットによるものの符号化は、画面内予測符号化方式、動き補償予測符号化方式、整数変換方式及びエントロピー符号化方式を組み合わせたものとし、その映像の圧縮手順及び送出手順については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。

２

　映像信号のうちＰＥＳパケットによるものの符号化は、別表第二十六号に示す最大フレーム周波数、画面の横と縦の比並びに映像の輝度信号及び色差信号の画素数のとおり行うものとする。

３

　第四条第一項の規定はセグメント連結伝送放送には適用しない。



（映像信号等）
第三十一条

　映像信号のうちＰＥＳパケットによるものは、輝度信号及び色差信号から成るものとし、別表第六十九号に掲げる方程式によるものとする。

２

　映像信号のうちＰＥＳパケットによるものの輝度信号及び色差信号の標本値は、八桁の二進数字によって量子化を行うものとする。



（準用規定）
第三十二条

　第十一条第二項、第六項及び第七項、第十二条第二項、第十三条から第十五条まで、第十七条並びに第二十二条の規定は、セグメント連結伝送放送について準用する。この場合において、第二十二条第二項及び第三項中「セグメント番号０」とあるのは「一セグメント形式のＯＦＤＭフレーム又は十三セグメント形式のＯＦＤＭフレームのセグメント番号０」と読み替えるものとする。



　　　　第二節　二〇七・五ＭＨｚ以上二二二ＭＨｚ以下の周波数の電波を使用する地上基幹放送局を用いて行うマルチメディア放送のうち選択帯域伝送方式によるもの


（適用の範囲）
第三十三条

　この節の規定は、二〇七・五ＭＨｚ以上二二二ＭＨｚ以下の周波数の電波を使用する地上基幹放送局を用いて行うマルチメディア放送のうち選択帯域伝送方式によるもの（以下「選択帯域伝送放送」という。）に適用があるものとする。



（用語の意義）
第三十四条

　この節において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
一

　「ＴＤＭパイロット１信号」とは、スーパーフレーム同期のための同期信号をいう。

二

　「ＴＤＭパイロット１シンボル」とは、ＴＤＭパイロット１信号から生成されるシンボルをいう。

三

　「ＷＩＣ信号」とは、ネットワーク識別のための信号をいう。

四

　「ＷＩＣシンボル」とは、ＷＩＣ信号から生成されるシンボルをいう。

五

　「ＬＩＣ信号」とは、詳細なネットワーク識別のための信号をいう。

六

　「ＬＩＣシンボル」とは、ＬＩＣ信号から生成されるシンボルをいう。

七

　「ＴＤＭパイロット２信号」とは、ＴＤＭパイロット１シンボルを補うための信号をいう。

八

　「ＴＤＭパイロット２シンボル」とは、ＴＤＭパイロット２信号から生成されるシンボルをいう。

九

　「ＴＰＣ信号」とは、伝送主シンボル及びＯＩＳシンボルの境界を示すための信号をいう。

十

　「ＴＰＣシンボル」とは、ＴＰＣ信号から生成されるシンボルをいう。

十一

　「ＦＤＭパイロット信号」とは、同期変調による伝送主シンボル又はＯＩＳシンボルのための復調基準信号をいう。

十二

　「ＦＤＭパイロットシンボル」とは、ＦＤＭパイロット信号から生成されるシンボルをいう。

十三

　「スタッフ信号」とは、伝送主シンボルのシンボル数の調整のために付加される信号をいう。

十四

　「スタッフシンボル」とは、スタッフ信号から生成されるシンボルをいう。

十五

　「ＰＰＣ信号」とは、送信局の位置情報や送出タイミングに関する情報により構成される信号をいう。

十六

　「ＰＰＣシンボル」とは、ＰＰＣ信号から生成されるシンボルをいう。

十七

　「ＳＰＣ信号」とは、変調波の伝送制御に関する信号をいう。

十八

　「ＳＰＣシンボル」とは、ＳＰＣ信号から生成されるシンボルをいう。




（周波数帯幅等）
第三十五条

　使用する周波数帯幅は、四・六二五ＭＨｚ、五・五五ＭＨｚ、六・四七五ＭＨｚ又は七・四ＭＨｚとする。

２

　搬送波の周波数は、周波数帯幅の中央の周波数とする。



（多重化）
第三十六条

　符号化信号は、次の各号により伝送するものとする。
一

　符号化された映像信号、音声信号、データ信号及びメタデータ信号（放送番組の内容又は配列に係る情報を除く。）は任意の長さでグループ化し、その構成はサービスパケット（別表第二十七号に示す同期パケット（他のパケットと同期する機能を有するパケットをいう。以下同じ。）又はファイル伝送パケット若しくはＩＰパケット等をいう。以下同じ。）によるものとする。

二

　サービスパケットによる情報及び放送番組の内容又は配列に係る情報は、別表第二十八号に示すトランスポートフレームにより伝送する。

三

　トランスポートフレームによる情報、関連情報のうち総務大臣が別に告示で定める共通情報及び放送番組に関する権利を示す情報は別表第二十九号に示すデータチャネルＭＡＣプロトコルカプセルにより伝送する。

四

　データチャネルＭＡＣプロトコルカプセルによる情報は、一二二バイトごとに分割し、別表第三十号に示す物理層パケットにより伝送する。


２

　符号化信号の伝送制御は、次の各号に定める伝送制御信号により行うものとする。
一

　放送番組を構成する符号化信号を伝送するデータチャネルＭＡＣプロトコルカプセルを示すＦＤＭ

二

　隣接する放送局に関する情報を伝送するＥＮＬＤＭ

三

　次条に規定するスーパーフレームの構成に関する情報を伝送するＯＩＳ


３

　ＦＤＭ及びＥＮＬＤＭは、次の各号により伝送するものとする。
一

　当該信号は、別表第三十一号に示すコントロールプロトコルパケットにより伝送する。

二

　コントロールプロトコルパケットは、別表第三十二号に示すコントロールチャネルＭＡＣプロトコルカプセルにより伝送する。

三

　コントロールチャネルＭＡＣプロトコルカプセルは、一二二バイトごとに分割し、物理層パケットにより伝送する。


４

　ＯＩＳは、一二二バイトごとに分割し、物理層パケットにより伝送する。

５

　トランスポートフレーム、データチャネルＭＡＣプロトコルカプセル及びコントロールプロトコルパケットの送出手順、第二項各号に定める伝送制御信号の構成並びに関連情報のうち共通情報の構成及び送出手順については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。

６

　第三条の規定は選択帯域伝送放送には適用しない。



（搬送波の変調等）
第三十七条

　搬送波を変調する信号は、それぞれ次の各号に定めるシンボルから成るスーパーフレーム（以下この節、別表第三十四号及び別表第三十五号において「スーパーフレーム」という。）を逆高速フーリエ変換し、別表第三十三号に示すガードインターバルの付加を行った信号とし、別表第三十四号に掲げる方程式によるものとする。
一

　伝送主シンボル

二

　ＴＤＭパイロット１シンボル

三

　ＷＩＣシンボル

四

　ＬＩＣシンボル

五

　ＴＤＭパイロット２シンボル

六

　ＴＰＣシンボル

七

　ＯＩＳシンボル

八

　ＦＤＭパイロットシンボル

九

　スタッフシンボル

十

　ＰＰＣシンボル

十一

　ＳＰＣシンボル


２

　スーパーフレームにおける前項各号に定めるシンボルの配置は、別表第三十五号に示すとおりとする。

３

　ガードインターバル比（別表第三十四号に示すフラットガードインターバル期間長の有効シンボル期間長に対する比率をいう。）は、伝送主シンボル、ＴＰＣシンボル、ＯＩＳシンボル、ＦＤＭパイロットシンボル及びスタッフシンボルにおいては四分の一、十六分の三、八分の一又は十六分の一とし、ＴＤＭパイロット１シンボル、ＷＩＣシンボル、ＬＩＣシンボル及びＳＰＣシンボルにおいては八分の一、ＴＤＭパイロット２シンボルにおいては四分の一又は八分の一とし、ＰＰＣシンボルにおいては二分の一とする。



（伝送主シンボル）
第三十八条

　伝送主シンボルは、四相位相変調及び十六値直交振幅変調のためのキャリア変調マッピングを行う伝送主信号においては一のデータチャネルＭＡＣプロトコルカプセル、十六値直交振幅階層変調のためのキャリア変調マッピングを行う伝送主信号においては二のデータチャネルＭＡＣプロトコルカプセルごとに分割された伝送主信号について、それぞれ別表第三十六号に示す四相位相変調、十六値直交振幅変調又は十六値直交振幅階層変調のためのキャリア変調マッピングを行って生成されたシンボルとする。



（ＴＤＭパイロット１シンボル等）
第三十九条

　ＴＤＭパイロット１シンボル、ＷＩＣシンボル、ＬＩＣシンボル、ＴＤＭパイロット２シンボル、ＴＰＣシンボル、ＦＤＭパイロットシンボル、スタッフシンボル、ＰＰＣシンボル及びＳＰＣシンボルは、それぞれＴＤＭパイロット１信号、ＷＩＣ信号、ＬＩＣ信号、ＴＤＭパイロット２信号、ＴＰＣ信号、ＦＤＭパイロット信号、スタッフ信号、ＰＰＣ信号及びＳＰＣ信号について別表第三十六号に示す四相位相変調のためのキャリア変調マッピングを行って生成されるシンボルとする。



（ＯＩＳシンボル）
第四十条

　ＯＩＳシンボルは、伝送ＯＩＳ信号について、別表第三十六号に示す四相位相変調のためのキャリア変調マッピングを行って生成されるシンボルとする。



（伝送主信号）
第四十一条

　伝送主信号は、物理層パケット（ＯＩＳを伝送するものを除く。）を単位として生成される信号であり、その構成及び送出手順は別表第三十七号に示すとおりとする。



（ＴＤＭパイロット１信号等）
第四十二条

　ＴＤＭパイロット１信号の構成及び送出手順は、別表第三十八号に示すとおりとする。

２

　ＷＩＣ信号、ＬＩＣ信号、ＴＤＭパイロット２信号及びＦＤＭパイロット信号の構成及び送出手順は、別表第三十九号に示すとおりとする。

３

　ＴＰＣ信号の構成及び送出手順は、別表第四十号に示すとおりとする。

４

　スタッフ信号の構成及び送出手順は、別表第四十一号に示すとおりとする。

５

　ＰＰＣ信号の構成及び送出手順は、別表第四十二号に示すとおりとする。

６

　ＳＰＣ信号の構成及び送出手順は、別表第四十三号に示すとおりとする。



（伝送ＯＩＳ信号）
第四十三条

　伝送ＯＩＳ信号は、ＯＩＳを伝送する物理層パケットを単位として生成される信号とし、その送出手順は、別表第四十四号に示すとおりとする。



（音声信号の符号化）
第四十四条

　音声信号のうち同期パケットによるものの符号化は、時間周波数変換符号化方式及び聴覚心理重み付けビット割当方式を組み合わせたものとし、音声の圧縮手順及び送出手順については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。



（音声信号）
第四十五条

　音声信号のうち同期パケットによるものの標本化周波数は、三二ｋＨｚ、四四・一ｋＨｚ又は四八ｋＨｚとする。

２

　同期パケットによる音声信号のうちステレオホニック信号を構成する場合にあっては、各音声信号の標本化の時刻は、同一時刻であることとする。

３

　音声信号のうち同期パケットによるものの入力量子化ビット数は、十六ビット以上とする。

４

　音声信号のうち同期パケットによるものの最大入力音声チャンネル数は、五チャンネル及び低域を強調する一チャンネルとする。



（緊急警報信号）
第四十六条

　緊急警報信号を送る場合は、緊急警報放送メッセージをコントロールプロトコルパケットにより伝送するものとし、緊急警報放送メッセージの構成については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。



（スクランブル）
第四十七条

　第八条の規定にかかわらず、スクランブルの範囲を同期パケットとするスクランブルの方式は、総務大臣が別に告示するところによるものとする。



（準用規定）
第四十八条

　第十一条第六項、第三十条第一項及び第二項並びに第三十一条は、選択帯域伝送放送について準用する。この場合において、第三十条第一項及び第二項並びに第三十一条中「ＰＥＳパケット」とあるのは「同期パケット」と読み替えるものとする。




　　　第五章　一一・七ＧＨｚを超え一二・二ＧＨｚ以下の周波数の電波を使用する衛星基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送、高精細度テレビジョン放送、超短波放送及びデータ放送のうちデジタル放送

　　　　第一節　通則


（適用の範囲）
第四十九条

　この章の規定は、一一・七ＧＨｚを超え一二・二ＧＨｚ以下の周波数の電波を使用する衛星基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送、高精細度テレビジョン放送、超短波放送及びデータ放送のうちデジタル放送に適用があるものとする。



　　　　第二節　広帯域伝送方式


（適用の範囲）
第五十条

　この節の規定は、広帯域伝送方式による標準テレビジョン放送、高精細度テレビジョン放送、超短波放送及びデータ放送（以下「広帯域伝送デジタル放送」という。）に適用があるものとする。



（周波数帯幅等）
第五十一条

　使用する周波数帯幅は、三四・五ＭＨｚとする。

２

　搬送波の周波数は、周波数帯幅の中央の周波数とする。



（搬送波の変調）
第五十二条

　搬送波を変調する信号は、伝送主信号、電力拡散信号を加算したＴＭＣＣ信号（ＴＭＣＣ情報に誤り訂正外符号を付加した信号をいう。以下この章において同じ。）及びフレーム同期信号に対して誤り訂正内符号化した信号並びに電力拡散信号を加算した位相基準バースト信号とし、その構成については、別表第四十五号に示すとおりとする。

２

　搬送波の変調の形式は、伝送主信号に対して誤り訂正内符号化した信号については二相位相変調、四相位相変調又は八相位相変調とし、電力拡散信号を加算したＴＭＣＣ信号及びフレーム同期信号に対して誤り訂正内符号化した信号並びに電力拡散信号を加算した位相基準バースト信号については二相位相変調とする。

３

　搬送波を変調する信号の通信速度は、毎秒二八・八六〇メガボーとする。

４

　搬送波の絶対位相偏位は、別表第四十六号に示すとおりとする。

５

　搬送波の帯域制限を行うろ波器の周波数特性は、別表第四十七号に示すとおりとする。



（伝送主信号）
第五十三条

　伝送主信号は、三八四個の主信号（ＴＳパケットに誤り訂正外符号を付加した二〇四バイトの信号（以下この節において「スロット」という。）の先頭の一バイトを除いたものをいう。以下この条において同じ。）を単位として生成される信号であり、その構成は別表第四十八号に示すとおりとする。

２

　主信号の誤り訂正は別表第四十九号に示す短縮化リードソロモン符号方式とし、伝送主信号の誤り訂正は同表に示すトレリス符号化方式又は畳込み符号化方式とする。



（ＴＭＣＣ信号及びフレーム同期信号）
第五十四条

　ＴＭＣＣ信号の構成及び送出手順並びにフレーム同期信号の構成及び送出手順は、別表第五十号に示すとおりとする。

２

　ＴＭＣＣ信号の誤り訂正は、別表第四十九号に示す畳込み符号と短縮化リードソロモン符号を組み合わせた方式とする。

３

　ＴＭＣＣ情報の構成については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。



（位相基準バースト信号）
第五十五条

　位相基準バースト信号は、誤り訂正内符号化した伝送主信号に対して、二〇三シンボルごとに四シンボル付加するものとし、その構成については別表第五十一号に示すとおりとする。



（準用規定）
第五十六条

　第十七条及び第二十三条の規定は、広帯域伝送デジタル放送について準用する。



　　　　第三節　高度広帯域伝送方式


（適用の範囲）
第五十七条

　この節の規定は、高度広帯域伝送方式による標準テレビジョン放送、高精細度テレビジョン放送、超短波放送及びデータ放送（以下「高度広帯域伝送デジタル放送」という。）に適用があるものとする。



（多重化）
第五十八条

　符号化信号は、第三条第一項に規定されるもののほか次の各号により伝送するものとする。
一

　符号化信号は、パケットにより多重するものとする。

二

　符号化信号は任意の長さでグループ化し、その構成はＩＰパケット又は別表第六十号に示す圧縮ＩＰパケットによるものとする。

三

　ＩＰパケット又は圧縮ＩＰパケットによる情報は、別表第六十一号に示すＴＬＶパケットにより伝送する。


２

　符号化信号のうちＴＬＶパケットにより伝送されるものの伝送制御は、次の各号に定める伝送制御信号により行うものとする。
一

　変調周波数その他伝送路の情報と放送番組を関連付ける情報を伝送するＮＩＴ

二

　放送番組番号を識別するサービス識別子とＩＰパケット又は圧縮ＩＰパケットとを関連付けるＡＭＴ


３

　前項に規定する伝送制御信号の構成は、セクション形式によるものとする。

４

　圧縮ＩＰパケット及びＴＬＶパケットの送出手順並びに伝送制御信号の構成については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。



（搬送波の変調）
第五十九条

　搬送波を変調する信号は、伝送主信号、伝送ＴＭＣＣ信号、フレーム同期信号、スロット同期信号及び電力拡散信号を加算した信号点配置情報（以下「伝送信号点配置信号」という。）とし、その構成については別表第六十二号に示すとおりとする。

２

　搬送波の変調の形式は、伝送主信号及び伝送信号点配置信号については二分のπシフト二相位相変調、四相位相変調又は八相位相変調とし、伝送ＴＭＣＣ信号、フレーム同期信号及びスロット同期信号については二分のπシフト二相位相変調とする。

３

　搬送波を変調する信号の通信速度は、毎秒三二・五九四一メガボーとする。

４

　搬送波の絶対位相偏位は、別表第六十三号に示すとおりとする。

５

　搬送波の帯域制限を行うろ波器の周波数特性は、別表第六十四号に示すとおりとする。



（伝送主信号）
第六十条

　伝送主信号は、主信号（ＴＳパケットの先頭の一バイトを除いたものを連結したもの又はＴＬＶパケットを連結したものをいう。以下この条において同じ。）及び主信号に関する情報（以下「スロットヘッダ」という。）に、誤り訂正外符号及び伝送主信号のビット数の調整のために付加される信号（以下「スタッフビット」という。）を付加し、電力拡散信号を加算した信号に対して誤り訂正内符号化した信号（以下この節において「スロット」という。）を単位として生成される信号であり、その構成は別表第六十五号に示すとおりとする。

２

　伝送主信号の誤り訂正は、別表第六十六号に示すＢＣＨ符号とＬＤＰＣ符号を組み合わせた方式とする。



（伝送ＴＭＣＣ信号）
第六十一条

　伝送ＴＭＣＣ信号はＴＭＣＣ信号に電力拡散信号を加算し、誤り訂正内符号化した信号であり、その構成及び送出手順は別表第六十七号に示すとおりとする。

２

　伝送ＴＭＣＣ信号の誤り訂正は、別表第六十八号に示すＢＣＨ符号とＬＤＰＣ符号を組み合わせた方式とする。

３

　ＴＭＣＣ情報の構成については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。



（映像信号の符号化）
第六十二条

　映像信号のうちＴＬＶパケットによるものの送出手順について総務大臣が別に告示で定める場合は、それに従うものとする。

２

　第四条第一項の規定は高度広帯域伝送デジタル放送には適用しない。



（映像信号等）
第六十三条

　映像信号のうちＰＥＳパケットによるものは、輝度信号並びに色差信号から成るものとし、別表第六十九号に掲げる方程式によるものとする。

２

　映像信号のうちＰＥＳパケットによるものの輝度信号及び色差信号の標本値は、八桁又は十桁の二進数字によって量子化を行うものとする。

３

　映像信号のうちＰＥＳパケットによるものの映像の走査は、水平方向には左から右へ、垂直方向には上から下へ一定速度で行うものとする。

４

　映像信号のうちＰＥＳパケットによるものの映像の走査線数、有効走査線数、走査方式、フレーム周波数、フィールド周波数、画面の横と縦の比、水平走査の繰返し周波数、標本化周波数（輝度信号及び色差信号）、一走査線当たりの標本化数（輝度信号及び色差信号）、一走査線当たりの有効標本化数（輝度信号及び色差信号）、ろ波特性、水平同期信号及び垂直同期信号は、別表第七十号に示すとおりとする。



（音声信号の符号化）
第六十四条

　音声信号のうちＴＬＶパケットによるものの送出手順について総務大臣が別に告示で定める場合は、それに従うものとする。



（音声信号）
第六十五条

　音声信号のうちＰＥＳパケットによるものの最大入力音声チャンネル数は、二十二チャンネル及び低域を強調する二チャンネルとする。

２

　第七条第四項の規定は、高度広帯域伝送デジタル放送には適用しない。



（準用規定）
第六十六条

　第十七条、第三十条第一項及び第五十一条の規定は、高度広帯域伝送デジタル放送について準用する。




　　　第六章　一二・二ＧＨｚを超え一二・七五ＧＨｚ以下の周波数の電波を使用する衛星基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送、高精細度テレビジョン放送、超短波放送及びデータ放送

　　　　第一節　通則


（適用の範囲）
第六十七条

　この章の規定は、一二・二ＧＨｚを超え一二・七五ＧＨｚ以下の周波数の電波を使用する衛星基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送、高精細度テレビジョン放送、超短波放送及びデータ放送に適用があるものとする。



　　　　第二節　狭帯域伝送方式


（適用の範囲）
第六十八条

　この節の規定は、狭帯域伝送方式による標準テレビジョン放送、高精細度テレビジョン放送、超短波放送及びデータ放送（以下「狭帯域伝送デジタル放送」という。）に適用があるものとする。



（周波数帯幅等）
第六十九条

　使用する周波数帯幅は、二七ＭＨｚとする。

２

　搬送波の周波数は、周波数帯幅の中央の周波数とする。



（搬送波の変調）
第七十条

　搬送波の変調の形式は、四相位相変調とする。

２

　搬送波を変調する信号は伝送信号とし、その信号の伝送速度は、毎秒四二・一九二メガビットとする。

３

　搬送波の絶対位相偏位は、別表第五十四号２で示されるＰ０、Ｐ１の符号がそれぞれ「〇」、「〇」のときを基準として、「一」、「〇」のとき（＋）九〇度、「〇」、「一」のとき（―）九〇度及び「一」、「一」のとき（＋）一八〇度とする。

４

　搬送波の帯域制限を行うろ波器の周波数特性は、別表第五十二号に示すとおりとする。



（伝送信号）
第七十一条

　伝送信号は八ＴＳパケットを単位とし、その構成は別表第五十三号に示すとおりとする。

２

　伝送信号の誤り訂正は、別表第五十四号に示す畳込み符号と短縮化リードソロモン符号を組み合わせた方式とする。



（音声信号の符号化）
第七十二条

　音声信号のうちＰＥＳパケットによるものの符号化は、第五条に規定するもののほか、帯域分割符号化方式及び聴覚心理重み付けビット割当方式を組み合わせたものとし、その音声の圧縮手順及び送出手順については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。



（映像信号）
第七十三条

　映像信号のうちＰＥＳパケットによるものは、輝度信号及び色差信号から成るものとし、別表第五十五号に掲げる方程式によるものとする。



（緊急警報信号に適用する規定）
第七十四条

　緊急警報信号を送る場合は、緊急警報信号を音声信号とみなし、この節の音声信号に関する規定（スクランブルに係る音声信号に関する規定を除く。）を適用する。



（準用規定）
第七十五条

　第二十三条第二項から第四項までの規定は、狭帯域伝送デジタル放送について準用する。



　　　　第三節　広帯域伝送方式


（適用の範囲）
第七十六条

　この節の規定は、広帯域伝送デジタル放送に適用があるものとする。



（準用規定）
第七十七条

　第十七条及び第二十三条並びに第五十一条から第五十五条までの規定は、広帯域伝送デジタル放送について準用する。



　　　　第四節　高度狭帯域伝送方式


（適用の範囲）
第七十八条

　この節の規定は、高度狭帯域伝送方式による標準テレビジョン放送、高精細度テレビジョン放送、超短波放送及びデータ放送（以下「高度狭帯域伝送デジタル放送」という。）に適用があるものとする。



（搬送波の変調）
第七十九条

　搬送波の変調の形式は、八相位相変調及び二分の〓シフト二相位相変調とする。

２

　搬送波を変調する信号は伝送信号とし、その信号の伝送速度は毎秒六九・七一八メガビットとする。

３

　搬送波の絶対位相偏位は、別表第五十六号に示すとおりとする。

４

　搬送波の帯域制限を行うろ波器の周波数特性は、別表第五十七号に示すとおりとする。



（伝送信号）
第八十条

　伝送信号は、ベースバンドフレーム信号（ＴＳパケットの先頭の一バイトの代わりにＣＲＣ誤り訂正符号を付加したものにより構成される信号にベースバンドヘッダ情報を付加した信号をいう。）に対して誤り訂正符号化した六四八〇〇ビットの信号にフィジカルレイヤヘッダ信号（フィジカルレイヤヘッダ情報にフィジカルレイヤフレームの開始を示す符号を付加した信号をいう。）を付加した信号を単位とし、その構成は、別表第五十八号に示すとおりとする。

２

　ベースバンドヘッダ情報及びフィジカルレイヤヘッダ情報の構成については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。

３

　ベースバンドフレーム信号の誤り訂正は、別表第五十九号に示す低密度パリティ検査符号（以下「ＬＤＰＣ符号」という。）とＢＣＨ符号を組み合わせた方式とする。



（映像信号の符号化）
第八十一条

　映像信号のうちＰＥＳパケットによるものの符号化は、第四条に規定するもののほか、第三十条第一項の規定を準用するものとする。



（準用規定）
第八十二条

　第二十三条、第六十九条及び第七十四条の規定は、高度狭帯域伝送デジタル放送について準用する。



　　　　第五節　高度広帯域伝送方式


（適用の範囲）
第八十三条

　この節の規定は、高度広帯域伝送デジタル放送に適用があるものとする。



（準用規定）
第八十四条

　第十七条、第三十条第一項及び第五十一条並びに第五十八条から第六十五条までの規定は、高度広帯域伝送デジタル放送について準用する。




　　　第七章　雑則


（地上基幹放送試験局等に適用する規定）
第八十五条

　標準テレビジョン放送、高精細度テレビジョン放送、超短波放送及びマルチメディア放送のうちデジタル放送を行う地上基幹放送試験局並びに標準テレビジョン放送、高精細度テレビジョン放送、超短波放送及びデータ放送のうちデジタル放送を行うための衛星基幹放送局（内外放送を行うものに限る。）、衛星基幹放送試験局並びに基幹放送を行うための実用化試験局の送信の方式のうちこの省令の規定を適用することが困難又は不合理であるため総務大臣が別に告示するものについては、この省令の規定によらないことができる。





　　　附　則　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、放送法等の一部を改正する法律（平成二十二年法律第六十五号）の施行の日（平成二十三年六月三十日）から施行する。


　　　附　則　（平成二五年二月二〇日総務省令第七号）　抄
（施行期日）
１
　この省令は、公布の日から施行する。


別表第一号　ＰＥＳパケット及びセクション形式の構成（第３条第１項第２号関係）

１　ＰＥＳパケット
ヘッダ部

ヘッダ拡張部

データ部
４８ビット注１　ヘッダ部は、ＰＥＳパケットの種類の識別のために使用する。　２　ヘッダ拡張部は、ヘッダの付加情報を送るために使用する。　３　データ部は、データの伝送のために使用する。２　セクション形式　（１）　通常形式
ヘッダ部

データ部
２４ビット　　８×Ｎビット　（２）　拡張形式
ヘッダ部

データ部

ＣＲＣ
６４ビット　　８×Ｎビット　　３２ビット注１　Ｎは、正の整数を示す。　２　ヘッダ部は、セクション形式の種類の識別のために使用する。　３　データ部は、データの伝送のために使用する。　４　ＣＲＣは、データの誤り検出のための符号とする。
別表第二号　ＴＳパケットの構成（第３条第１項第３号関係）

ヘッダ部

アダプテーションフィールド及びペイロード部
４バイト　　　１８４バイト注１　１バイトは、８ビットとする。　２　ヘッダ部は、ＴＳパケットの種別の識別のために使用する。　３　アダプテーションフィールドは、ヘッダの付加情報を送るために使用する。　４　ペイロード部は、ＰＥＳパケット及びセクション形式の情報の伝送に使用する。
別表第三号　各識別子とその機能（第３条第４項関係）

識別子

機能

テーブル識別子

セクションの種類の識別

記述子タグ

記述子の種類の識別

ストリーム形式識別子

符号化信号の種類の識別

サービス形式識別子

サービスの種類の識別

放送番組番号識別子

放送番組番号の識別

サービス識別子

放送番組番号の識別

ネットワーク識別子

ネットワークの識別

トランスポートストリーム識別子

トランスポートストリームの識別

限定受信方式識別子

限定受信方式の識別

システム管理識別子

放送、非放送及び放送信号形式の識別
別表第四号　使用する周波数帯幅（第１０条関係）

（６０００／１４×ｎ＋３８．４８）ｋＨｚを小数点以下切り上げた値ただし、ｎは第１１条第３項のＯＦＤＭフレームに含まれるＯＦＤＭセグメントの数。
別表第五号　ガードインターバルの付加（第１１条第１項、第２０条第１項及び第２８条第１項関係）

　ガードインターバルは、以下に示すとおり、逆高速フーリエ変換の出力データのうち時間的に後端の出力データを有効シンボルの前に付加するものとする。図　（略）注　有効シンボルは、別表第六号又は別表第十六号に示す有効シンボル期間長に対応する出力データとする。
別表第六号　搬送波を変調する信号を求める方程式（第１１条関係）

　（略）
別表第七号　ＯＦＤＭセグメントにおける伝送主シンボル、ＳＰシンボル及びＣＰシンボルの配置（第１１条第２項関係）

１　伝送主シンボルが差動変調（４分のπシフト差動４相位相変調）による場合のシンボルの配列図　（略）注１　Ｓｉ，ｊは、周波数インターリーブ後のデータセグメント内のシンボルを示す。　２　図はモード１の場合のシンボルの配列を示す。モード２の場合はキャリア番号は０から２１５、モード３の場合はキャリア番号は０から４３１とする。　３　ＣＰはＣＰシンボルを示し、キャリア番号０番に挿入する。　４　ＡＣ（ＡＣ１、ＡＣ２）はＡＣシンボルを示し、ＡＣ１は差動変調、同期変調ともに用いられる付加信号とし、ＡＣ２は差動変調のみに用いられる付加信号とする。２　伝送主シンボルが同期変調（４相位相変調、１６値直交振幅変調及び６４値直交振幅変調）による場合のシンボルの配列図　（略）注１　Ｓｉ，ｊは、周波数インターリーブ後のデータセグメント内のシンボルを示す。　２　図はモード１の場合のシンボルの配列を示す。モード２の場合はキャリア番号は０から２１５、モード３の場合はキャリア番号は０から４３１とする。　３　ＳＰはＳＰシンボルを示し、キャリア番号方向については１２キャリアに１回、シンボル番号方向については４シンボルに１回挿入する。
別表第八号　ＯＦＤＭフレームの変調波スペクトルの配置（第１１条第３項関係）

帯域の右端にはＣＰシンボルに対応するキャリアを配置する。１　１セグメント形式のＯＦＤＭフレームを単独で送信する場合図　（略）２　３セグメント形式のＯＦＤＭフレームを単独で送信する場合　セグメント番号０は、部分受信部とする。図　（略）３　連結したＯＦＤＭフレームを送信する場合　１セグメント形式のＯＦＤＭフレームあるいは３セグメント形式のＯＦＤＭフレームを下記の例のように連結する。図　（略）
別表第九号　搬送波を変調する信号の通信速度（第１１条第７項関係）

搬送波を変調する信号の通信速度Ｂは、次式に示すとおりとする。Ｂ＝Ｃ÷ＴｓＴｓ：別表第六号又は別表第十六号に示すシンボル期間長Ｃ　：以下に示す伝送主シンボル、ＴＭＣＣシンボル、ＳＰシンボル、ＣＰシンボル若しくはＡＣシンボルに対応するキャリア数又はそれらの総数
　

モード１

モード２

モード３

伝送主シンボル

９６×Ｎ

１９２×Ｎ

３８４×Ｎ

上記以外

１２×Ｎ＋１

２４×Ｎ＋１

４８×Ｎ＋１

（内訳）

ＴＭＣＣシンボル

ｎｓ＋５×ｎｄ

２×ｎｓ＋１０×ｎｄ

４×ｎｓ＋２０×ｎｄ

ＳＰシンボル

９×ｎｓ

１８×ｎｓ

３６×ｎｓ

ＣＰシンボル

ｎｄ＋１

ｎｄ＋１

ｎｄ＋１

ＡＣシンボル

２×Ｎ＋４×ｎｄ

４×Ｎ＋９×ｎｄ

８×Ｎ＋１９×ｎｄ

計

１０８×Ｎ＋１

２１６×Ｎ＋１

４３２×Ｎ＋１
伝送主シンボルが差動変調によるＯＦＤＭセグメント数：ｎｄ伝送主シンボルが同期変調によるＯＦＤＭセグメント数：ｎｓ（（ｎｄ＋ｎｓ＝Ｎ）ただし、Ｎは地上基幹放送局を用いて行う超短波放送のうちデジタル放送については、１セグメント形式のＯＦＤＭフレームの場合は１、３セグメント形式のＯＦＤＭフレームの場合は３とし、地上基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送のうちデジタル放送及び高精細度テレビジョン放送については１３、セグメント連結伝送放送については、１セグメント形式のＯＦＤＭフレームの場合は１、１３セグメント形式のＯＦＤＭフレームの場合は１３とする。）
別表第十号　データセグメントの送出手順（第１２条第２項関係）

図　（略）注１　キャリア変調マッピングの信号処理手順等は、別記１に示すとおりとする。　２　階層合成の信号処理手順は、別記２に示すとおりとする。別記１　キャリア変調マッピング　キャリア変調マッピングの形式は、伝送主信号に対して誤り訂正内符号化した信号については４分のπシフト差動４相位相変調、４相位相変調、１６値直交振幅変調又は６４値直交振幅変調とする。１　４分のπシフト差動４相位相変調のためのキャリア変調マッピング　（１）　信号処理手順図　（略）　　ア　位相計算は以下に示すとおりとする。
入力

出力

Ｐ０′

Ｐ１′

θｊ

０

０

π／４

０

１

―π／４

１

０

３π／４

１

１

―３π／４
イ　位相シフトは以下に示すとおりとする。式　（略）　（２）　位相図図　（略）２　４相位相変調のためのキャリア変調マッピング　（１）　信号処理手順図　（略）　（２）　位相図図　（略）３　１６値直交振幅変調のためのキャリア変調マッピング　（１）　信号処理手順図　（略）　（２）　位相図４　６４値直交振幅変調のためのキャリア変調マッピング　（１）　信号処理手順図　（略）　（２）　位相図図　（略）注１　ただし、Ｐ０からＰ５までは、誤り訂正内符号化後の０又は１の値とし、別表第十二号３の出力順によるものとする。　２　キャリア変調マッピングの前に、以下の遅延補正を設けることとする。ただし、Ｎはその階層が使用するセグメント数を表す。
キャリア変調マッピング

遅延補正量（ビット数）

モード１

モード２

モード３

４分のπシフト差動４相位相変調４相位相変調

３８４×Ｎ―２４０

７６８×Ｎ―２４０

１５３６×Ｎ―２４０
３　キャリア変調マッピングに際し、最大１２０ビットの遅延を入力側に挿入し、ビットインターリーブを行う。４　位相図の点をＺ（Ｉ＋ｊＱ）としたとき、以下に示す変調レベルの規格化を行うことにより、送信信号レベルを正規化する。
キャリア変調マッピング

規格化

４分のπシフト差動４相位相変調

Ｚ／√２

４相位相変調

Ｚ／√２

１６値直交振幅変調

Ｚ／√１０

６４値直交振幅変調

Ｚ／√４２
別記２　階層合成　キャリア変調マッピング後に各階層のシンボルを合成し、速度変換を行った上で、データセグメントを送出する。図　（略）注１　ｎｃの値はモード１の場合は９６、モード２の場合は１９２、モード３の場合は３８４とする。　２　地上基幹放送局を用いて行う超短波放送のうちデジタル放送については、１セグメント形式のＯＦＤＭフレームの場合はＮｓ１＝１、Ｎｓ２＝０及びＮｓ３＝０、３セグメント形式のＯＦＤＭフレームの場合はＮｓ１＝１、Ｎｓ２＝２及びＮｓ３＝０とし、地上基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送のうちデジタル放送及び高精細度テレビジョン放送についてはＮｓ１＋Ｎｓ２＋Ｎｓ３＝１３、セグメント連結伝送放送については、１セグメント形式のＯＦＤＭフレームの場合はＮｓ１＝１、Ｎｓ２＝０及びＮｓ３＝０、１３セグメント形式のＯＦＤＭフレームの場合はＮｓ１＋Ｎｓ２＋Ｎｓ３＝１３とする。
別表第十一号　ＴＭＣＣ信号の構成（第１３条第１項関係）

　ＴＭＣＣ信号の２０４ビットの符号割当ては、以下のとおりとする。
Ｂ０

ＴＭＣＣシンボルのための復調基準信号

Ｂ１からＢ１６

同期信号

Ｂ１７からＢ１９

セグメント形式識別

Ｂ２０からＢ１２１

ＴＭＣＣ情報

Ｂ１２２からＢ２０３

パリティビット
注１　ＴＭＣＣシンボルのための復調基準信号は、別表第十九号に示すＷｉと同一の値をとるものとする。　２　同期信号は、ｗ０＝００１１０１０１１１１０１１１０又はｗ１＝１１００１０１００００１０００１とし、フレームごとにｗ０とｗ１を交互に送出するものとする。　３　セグメント形式識別は、差動変調の場合は１１１、同期変調の場合は０００とする。
別表第十二号　地上基幹放送局を用いて行うデジタル放送の誤り訂正方式（第１５条第２項、第１３条第２項関係）

１　ＴＳパケットの誤り訂正外符号は、短縮化リードソロモン（２０４，１８８）とする。短縮化リードソロモン（２０４，１８８）符号は、リードソロモン（２５５，２３９）符号において、入力データバイトの前に５１バイトの００ｈを付加し、符号化後に先頭５１バイトを除去することによって生成する。ここでリードソロモン（２５５，２３９）符号の多項式は次のとおりとする。　符号化生成多項式：ｇ（ｘ）＝（ｘ＋λ０）（ｘ＋λ１）…（ｘ＋λ１５）　（λ＝０２ｈ）　体生成多項式：ｐ（ｘ）＝ｘ８＋ｘ４＋ｘ３＋ｘ２＋１　注　数値の後のｈは、その数値が１６進数表記であることを示す。２　ＴＭＣＣの誤り訂正符号は、差集合巡回符号（２７３，１９１）の短縮符号（１８４，１０２）とする。ここで差集合巡回符号（２７３，１９１）多項式は次のとおりとする。　符号化生成多項式：ｇ（ｘ）＝ｘ８２＋ｘ７７＋ｘ７６＋ｘ７１＋ｘ６７＋ｘ６６＋ｘ５６＋ｘ５２＋ｘ４８＋ｘ４０＋ｘ３６＋ｘ３４＋ｘ２４＋ｘ２２＋ｘ１８＋ｘ１０＋ｘ４＋１３　伝送主信号の誤り訂正内符号は、畳込み符号方式及びパンクチャド符号化方式の組み合わせによるものとする。図　（略）注１　□Ｄは１ビット遅延素子を表す。　２　○＋は、排他的論理和の演算素子を表す。　３　パンクチャド符号の詳細は、次表のとおりとする。図　（略）Ｐｎの欄ではパンクチャドパターン１周期分のみを具体的に示すものとし、「…」は以後同様のパターンを繰り返すことを意味する。４　パンクチャド符号化はフレーム同期でリセットされるものとする。
別表第十三号　ＴＭＣＣシンボル及びＡＣシンボルの構成（第１３条第４項、第１４条第２項関係）

　ＴＭＣＣシンボル及びＡＣシンボルは、以下の構成とする。
Ｂ′ｉの値

変調信号の振幅（Ｉ，Ｑ）

０

（４／３，０）

１

（―４／３，０）
注１　ＴＭＣＣ信号については、差動符号化前の情報Ｂ０からＢ２０３に対し、差動符号化後の情報をＢ′０からＢ′２０３としたとき、　Ｂ′０＝Ｗｉ（差動基準）　Ｂ′ｋ＝Ｂｋ・１（○＋）Ｂｋ（ｋ＝１から２０３、○＋：排他的論理和の演算素子）とする。ただし、Ｗｉは別表第十四号に示すＷｉと同一の値をとるものとする。２　ＡＣ信号については、上記注１を準用する。
別表第十四号　ＳＰシンボル及びＣＰシンボルの構成（第１４条第１項関係）

ＳＰ信号及びＣＰ信号用の１１次の電力拡散信号（ｘ１１＋ｘ９＋１）は、下図に示す発生器により、全てのレジスタについて１を初期値としてセットし、ＯＦＤＭフレームの全キャリアの左端から右端まで、キャリア番号ごとに順次連続して発生させるものとし、出力ビットＷｉに対し２相位相変調のためのキャリア変調マッピングを行うこととする。図　（略）注１　各レジスタの初期値は、以下のとおりとする。（１）　地上基幹放送局を用いて行う超短波放送のうちデジタル放送及びセグメント連結伝送放送であって１セグメント形式のＯＦＤＭフレームによるもの
ＯＦＤＭフレームの中央の周波数を含むサブチャンネル番号

モード１の初期値

モード２の初期値

モード３の初期値

４１，０，１

１１１００１００１０１

０００１１０１１１１０

１１１０００１１１０１

２，３，４

１１１１１１１１１１１

１１１１１１１１１１１

１１１１１１１１１１１

５，６，７

１１０１１００１１１１

０１１０１０１１１１０

１１０１１１００１０１

８，９，１０

０１１０１０１１１１０

１１０１１１００１０１

１００１０１０００００

１１，１２，１３

０１０００１０１１１０

１１００１００００１０

０１１１０００１００１

１４，１５，１６

１１０１１１００１０１

１００１０１０００００

００１０００１１００１

１７，１８，１９

００１０１１１１０１０

００００１０１１０００

１１１００１１０１１０

２０，２１，２２

１１００１００００１０

０１１１０００１００１

００１００００１０１１

２３，２４，２５

０００１００００１００

０００００１００１００

１１１００１１１１０１

２６，２７，２８

１００１０１０００００

００１０００１１００１

０１１０１０１００１１

２９，３０，３１

１１１１０１１００００

０１１００１１１００１

１０１１１０１００１０

３２，３３，３４

００００１０１１０００

１１１００１１０１１０

０１１０００１００１０

３５，３６，３７

１０１００１００１１１

００１０１０１０００１

１１１１０１００１０１

３８，３９，４０

０１１１０００１００１

００１００００１０１１

０００１００１１１００
　ただし、サブチャンネル番号とは、下図に示すように、６ＭＨｚ帯域幅を１／７ＭＨｚごとに区切り、帯域の左端より番号付けしたものである。図　（略）（２）　地上基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送のうちデジタル放送及び高精細度テレビジョン放送及びセグメント連結伝送放送であって１３セグメント形式のＯＦＤＭフレームによるもの
セグメント番号

モード１の初期値

モード２の初期値

モード３の初期値

１１

１１１１１１１１１１１

１１１１１１１１１１１

１１１１１１１１１１１

９

１１０１１００１１１１

０１１０１０１１１１０

１１０１１１００１０１

７

０１１０１０１１１１０

１１０１１１００１０１

１００１０１０００００

５

０１０００１０１１１０

１１００１００００１０

０１１１０００１００１

３

１１０１１１００１０１

１００１０１０００００

００１０００１１００１

１

００１０１１１１０１０

００００１０１１０００

１１１００１１０１１０

０

１１００１００００１０

０１１１０００１００１

００１００００１０１１

２

０００１００００１００

０００００１００１００

１１１００１１１１０１

４

１００１０１０００００

００１０００１１００１

０１１０１０１００１１

６

１１１１０１１００００

０１１００１１１００１

１０１１１０１００１０

８

００００１０１１０００

１１１００１１０１１０

０１１０００１００１０

１０

１０１００１００１１１

００１０１０１０００１

１１１１０１００１０１

１２

０１１１０００１００１

００１００００１０１１

０００１００１１１００
２　変調信号の振幅は、以下のとおりとする。
Ｗｉの値

変調信号の振幅（Ｉ，Ｑ）

０

（４／３，０）

１

（―４／３，０）
３　別表第八号及び別表第十七号に示す帯域の右端のＣＰ信号の変調信号は、以下のとおりとする。
モード

変調信号の振幅（Ｉ，Ｑ）

モード１

（―４／３，０）

モード２

（＋４／３，０）

モード３

（＋４／３，０）
別表第十五号　伝送主信号の構成及び送出手順等（第１５条第１項関係）

１　１多重フレームに含まれるＴＳパケット数
　

モード

１多重フレームに含まれるＴＳパケット数

ガードインターバル比１／４

ガードインターバル比１／８

ガードインターバル比１／１６

ガードインターバル比１／３２

１セグメント形式

モード１

８０

７２

６８

６６

モード２

１６０

１４４

１３６

１３２

モード３

３２０

２８８

２７２

２６４

３セグメント形式

モード１

３２０

２８８

２７２

２６４

モード２

６４０

５７６

５４４

５２８

モード３

１２８０

１１５２

１０８８

１０５６

１３セグメント形式

モード１

１２８０

１１５２

１０８８

１０５６

モード２

２５６０

２３０４

２１７６

２１１２

モード３

５１２０

４６０８

４３５２

４２２４
注　１セグメント形式は地上基幹放送局を用いて行う超短波放送のうちデジタル放送又はセグメント連結伝送放送であって１セグメント形式のＯＦＤＭフレームによるものを、３セグメント形式は地上基幹放送局を用いて行う超短波放送のうちデジタル放送であって３セグメント形式のＯＦＤＭフレームによるものを、１３セグメント形式は地上基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送のうちデジタル放送及び高精細度テレビジョン放送又はセグメント連結伝送放送であって１３セグメント形式のＯＦＤＭフレームによるものを表す。２　伝送主信号の構成及び送出手順図　（略）注１　ＴＳ再多重部において、多重フレームは、いずれかの階層で伝送されるＴＳパケット及び伝送主シンボルの生成に用いられないヌルデータの入ったＴＳパケットにより形成される。　２　階層に区分する場合には、キャリア変調マッピングの形式及び誤り訂正内符号の符号化率の組み合わせに応じて、ＴＳパケットの同期バイトの次のバイトから次のＴＳパケットの同期バイトまでの２０４バイト単位で階層に分割する。ただし、最大階層数は地上基幹放送局を用いて行う超短波放送のうちデジタル放送又はセグメント連結伝送放送における、１セグメント形式のＯＦＤＭフレームについては１、地上基幹放送局を用いて行う超短波放送のうちデジタル放送における３セグメント形式のＯＦＤＭフレームについては２とし、地上基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送のうちデジタル放送及び高精細度テレビジョン放送又はセグメント連結伝送放送における１３セグメント形式のＯＦＤＭフレームについては３とする。　３　ビット単位で信号処理を行う場合には、当該バイトの最上位ビットから先に行うこととする。　４　電力拡散信号は、別記１のとおりとする。　５　バイトインターリーブは、別記２のとおりとする。別記１　電力拡散信号　１多重フレームを周期とし、各多重フレームの先頭の１バイトの次のバイトからＸ１５＋Ｘ１４＋１（１５次Ｍ系列）により発生する擬似乱数符号系列を加算する。ただし、この間、周期内のＴＳパケットの同期バイトには加算は行わないが、擬似乱数符号系列の発生は継続するものとする。図　（略）別記２　バイトインターリーブ　１　バイトインターリーブは、２０４バイトのＴＳパケットに対して、畳込みインターリーブを行うものとする。また、インターリーブの深さは１２バイトとする。ただし、同期バイトの次のバイトは遅延なしのパス０を通過するものとし、入力と出力は１バイトごとに、パス０、パス１、パス２、…パス１１、パス０、パス１、パス２…と順次巡回的に切替えることとする。図　（略）２　バイトインターリーブの前に、以下の遅延補正を設けることとする。　ただし、Ｎはその階層が使用するセグメント数を表す。
キャリア変調マッピング

畳込み符号

遅延補正量（ＴＳパケット数）

モード１

モード２

モード３

４分のπシフト差動４相位相変調４相位相変調

１／２

１２×Ｎ―１１

２４×Ｎ―１１

４８×Ｎ―１１

２／３

１６×Ｎ―１１

３２×Ｎ―１１

６４×Ｎ―１１

３／４

１８×Ｎ―１１

３６×Ｎ―１１

７２×Ｎ―１１

５／６

２０×Ｎ―１１

４０×Ｎ―１１

８０×Ｎ―１１

７／８

２１×Ｎ―１１

４２×Ｎ―１１

８４×Ｎ―１１

１６値直交振幅変調

１／２

２４×Ｎ―１１

４８×Ｎ―１１

９６×Ｎ―１１

２／３

３２×Ｎ―１１

６４×Ｎ―１１

１２８×Ｎ―１１

３／４

３６×Ｎ―１１

７２×Ｎ―１１

１４４×Ｎ―１１

５／６

４０×Ｎ―１１

８０×Ｎ―１１

１６０×Ｎ―１１

７／８

４２×Ｎ―１１

８４×Ｎ―１１

１６８×Ｎ―１１

６４値直交振幅変調

１／２

３６×Ｎ―１１

７２×Ｎ―１１

１４４×Ｎ―１１

２／３

４８×Ｎ―１１

９６×Ｎ―１１

１９２×Ｎ―１１

３／４

５４×Ｎ―１１

１０８×Ｎ―１１

２１６×Ｎ―１１

５／６

６０×Ｎ―１１

１２０×Ｎ―１１

２４０×Ｎ―１１

７／８

６３×Ｎ―１１

１２６×Ｎ―１１

２５２×Ｎ―１１
別表第十六号　搬送波を変調する信号を求める方程式（第２０条第１項関係）

ｓ（ｔ）＝Ｒｅ（ｅｊ・２π・ｆｃ・ｔシグマ（ｎ＝０、∞）シグマ（ｋ＝０、Ｋ―１）ｃ（ｎ，ｋ）・Ψ（ｎ，ｋ，ｔ））ここでΨ（ｎ，ｋ，ｔ）＝（ｅｊ・２π・（ｋ―Ｋｃ）÷Ｔｕ・（ｔ―Ｔｇ―ｎ・Ｔｓ０）　　　ｎ・Ｔｓ＜―ｔ＜（ｎ＋１）・Ｔｓ）その他のｔｓ（ｔ）：ＲＦ信号ｆｃ：ＲＦ信号の中心周波数ｎ：シンボル番号ｋ：セグメント１１番のキャリア０番を０とする全帯域連続なキャリア番号Ｋ：キャリア総数（モード１：１４０５、モード２：２８０９、モード３：５６１７）Ｋｃ：ＲＦ信号の中心周波数に対応するキャリア番号（モード１：７０２、モード２：１４０４、モード３：２８０８）ｃ（ｎ，ｋ）：シンボル信号ｎ、キャリア番号ｋに対応する複素信号点ベクトルＴｇ：ガードインターバル期間長Ｔｓ：シンボル期間長（Ｔｓ＝Ｔｕ＋Ｔｇ）Ｔｕ：有効シンボル期間長（Ｔｕ＝７（Ｋ―１）／３９×１０―６、キャリア間隔：１／Ｔｕ）
別表第十七号　ＯＦＤＭフレームの変調波スペクトルの配置（第２０条第２項関係）

　部分受信部を挿入する場合には、セグメント番号０に挿入し、順次セグメント番号に従って、差動変調部、同期変調部と配置する。なお、帯域の右端には、ＣＰシンボルに対応するキャリアを配置する。図表　（略）
別表第十八号　セグメント番号０に配置されるＡＣシンボルを生成するＡＣ信号の構成（第２２条第２項関係）

　セグメント番号０に配置されるＡＣシンボルを生成するＡＣ信号の２０４ビットの符号割当ては、以下のとおりとする。
Ｂ０

ＡＣシンボルのための復調基準信号

Ｂ１からＢ３

構成識別

Ｂ４からＢ２０３

変調波の伝送制御に関する付加情報又は地震動警報情報
注１　ＡＣシンボルのための復調基準信号は、別表第十四号に示すＷｉと同一の値をとるものとする。　２　構成識別は、変調波の伝送制御に関する付加情報を伝送する場合は０００、０１０、０１１、１００、１０１又は１１１とし、地震動警報情報を伝送する場合は００１又は１１０とする。　３　地震動警報情報の構成については、総務大臣が別に告示するところによるものとする。
別表第十九号　地上基幹放送局、１１．７ＧＨｚを超え１２．２ＧＨｚ以下の周波数の電波を使用する衛星基幹放送局及び１２．２ＧＨｚを超え１２．７５ＧＨｚ以下の周波数の電波を使用する高度狭帯域伝送デジタル放送を行うための衛星基幹放送局を用いて行う標準テレビジョン放送及び高精細度テレビジョン放送のうちデジタル放送の輝度信号及び色差信号の方程式（第２３条第１項関係）

Ｙ＝ＩＮＴ［２１９ＤＥ’Ｙ＋１６Ｄ＋０．５］ＣＲ＝ＩＮＴ［２２４ＤＥ’ＣＲ＋１２８Ｄ＋０．５］ＣＢ＝ＩＮＴ［２２４ＤＥ’ＣＢ＋１２８Ｄ＋０．５］（標記は十進数）注１　ＩＮＴ［Ａ］は、実数Ａの整数部分を表す。　２　Ｙは輝度信号、ＣＲ及びＣＢは色差信号とし、Ｄは八桁の二進数で量子化する場合１、十桁の二進数で量子化する場合４とする。　３　Ｅ’Ｙ、Ｅ’ＣＲ及びＥ’ＣＢは、次のとおりとする。　　Ｅ’Ｙ＝０．２１２６Ｅ’Ｒ＋０．７１５２Ｅ’Ｇ＋０．０７２２Ｅ’Ｂ　　Ｅ’ＣＲ＝（Ｅ’Ｒ―Ｅ’Ｙ）／１．５７４８　　Ｅ’ＣＢ＝（Ｅ’Ｂ―Ｅ’Ｙ）／１．８５５６　ただし、Ｅ’Ｒ、Ｅ’Ｇ及びＥ’Ｂはそれぞれ画素を走査した時に生ずる赤、緑及び青の各信号電圧をガンマ補正（受像管の赤、緑及び青に対する輝度が正しく再現されるよう送信側においてそれぞれの信号電圧ＥＲ、ＥＧ及びＥＢを受像管の特性の逆特性を持つように補正することをいう。）した電圧（基準白色レベルで正規化された電圧）であって、ＣＩＥ表示系（国際照明委員会において制定した平面座標による色彩の定量的表示系をいう。）において次の表に掲げるｘ及びｙの値を有する赤、緑及び青を三原色とする受像管に適合するものとする。
　

ｘ

ｙ

赤

０．６４０

０．３３０

緑

０．３００

０．６００

青

０．１５０

０．０６０
ガンマ補正は、以下の特性によるものとする。　　Ｖ＝１．０９９Ｌ０．４５―０．０９９　（１．００≧Ｌ≧０．０１８）　　Ｖ＝４．５００Ｌ　（０．０１８＞Ｌ≧０）　ただし、Ｖは映像信号のカメラ出力及びＬはカメラの入力光とし、いずれも下記４に示す基準白色により正規化した値とする。４　基準白色は、次のとおりとする。,　　　　色差信号は白色の被写体に対して零になるものとする。
　

ｘ

ｙ

白

０．３１２７

０．３２９０
別表第二十号　映像信号の各パラメータ（第２３条第４項関係）

走査線数

５２５本

５２５本

７５０本

１１２５本

有効走査線数

４８３本

４８３本

７２０本

１０８０本

走査方式

１本おき

順次

順次

１本おき

フレーム周波数

３０／１．００１Ｈｚ

６０／１．００１Ｈｚ

６０／１．００１Ｈｚ

３０／１．００１Ｈｚ

フィールド周波数

６０／１．００１Ｈｚ

　

　

６０／１．００１Ｈｚ

画面の横と縦の比

１６：９又は４：３

１６：９

１６：９

１６：９

水平走査の繰返し周波数ｆＨ

１５．７５０／１．００１ｋＨｚ

３１．５００／１．００１ｋＨｚ

４５．０００／１．００１ｋＨｚ

３３．７５０／１．００１ｋＨｚ

標本化周波数

輝度信号

１３．５ＭＨｚ

２７ＭＨｚ

７４．２５／１．００１ＭＨｚ

７４．２５／１．００１ＭＨｚ

色差信号

６．７５ＭＨｚ

１３．５ＭＨｚ

３７．１２５／１．００１ＭＨｚ

３７．１２５／１．００１ＭＨｚ

１走査線当たりの標本化数

輝度信号

８５８

８５８

１６５０

２２００

色差信号

４２９

４２９

８２５

１１００

１走査線当たりの有効標本化数

輝度信号

７２０

７２０

１２８０

１９２０

色差信号

３６０

３６０

６４０

９６０

ろ波特性

別記１

別記２

別記３

水平同期信号

別記４

別記５

別記６

垂直同期信号

別記７

別記８

別記９

別記１０
別記１　走査線数が５２５本であって、走査方式が１本おきの場合のろ波特性　輝度信号の減衰周波数特性（１００ｋＨｚの値に対する相対値）図　（略）　色差信号の減衰周波数特性（１００ｋＨｚの値に対する相対値）図　（略）別記２　走査線数が５２５本であって、走査方式が順次の場合のろ波特性　輝度信号の減衰周波数特性（１００ｋＨｚの値に対する相対値）図　（略）　色差信号の減衰周波数特性（１００ｋＨｚの値に対する相対値）図　（略）別記３　走査線数が７５０本であって、走査方式が順次の場合及び走査線数が１１２５本であって、走査方式が１本おきの場合のろ波特性　輝度信号の減衰周波数特性（１００ｋＨｚの値に対する相対値）図　（略）　色差信号の減衰周波数特性（１００ｋＨｚの値に対する相対値）図　（略）別記４　走査線数が５２５本であって、走査方式が１本おき及び順次の場合の水平同期信号図　（略）　水平同期信号のタイミング及びレベル
記号

項目

規定値

走査線数が５２５本であって、走査方式が１本おきの場合

走査線数が５２５本であって、走査方式が順次の場合

Ｈ

水平走査期間（μｓ）

１００１／１５．７５

１００１／３１．５

ａ

水平ブランキング期間（μｓ）

１０．７０

５．３５

ｂ

映像信号開始点（μｓ）

９．２０

４．６０

ｃ

映像信号終了点（μｓ）

１．５０

０．７５

ｄ

負極性パルス幅（μｓ）

４．７０

２．３５

ｅ

水平ブランキング立ち下がり時間（１０―９０％）（μｓ）

０．１４

０．０７

ｆ

水平同期信号立ち下がり／立ち上がり時（１０―９０％）（μｓ）

０．１４

０．０７

Ｓｍ

負極性パルス振幅（ｍＶ）

３００

Ｖ

映像信号振幅（ｍＶ）

７００
別記５　走査線数が７５０本であって、走査方式が順次の場合の水平同期信号図　（略）　水平同期信号のレベル
記号

項目

規定値

Ｓｍ

負極性パルス振幅（ｍＶ）

３００

Ｓｐ

正極性パルス振幅（ｍＶ）

３００

Ｖ

映像信号振幅（ｍＶ）

７００
　水平同期信号のタイミング
記号

項目

規定値

ａ

負極性パルス開始点（Ｔ）

４０

ｂ

映像信号終了点（Ｔ）

１１０

水平同期信号のレベルｃ

正極性パルス終了点（Ｔ）

４０

ｄ

映像信号開始点（Ｔ）

２６０

ｅ

パルス立ち上がり／立ち下がり時間（Ｔ）

４
　　注　Ｔは基準クロック期間を示し、輝度標本化周波数の逆数である。別記６　走査線数が１１２５本であって、走査方式が１本おきの場合の水平同期信号図　（略）　水平同期信号のレベル
記号

項目

規定値

Ｓｍ

負極性パルス振幅（ｍＶ）

３００

Ｓｐ

正極性パルス振幅（ｍＶ）

３００

Ｖ

映像信号振幅（ｍＶ）

７００
　水平同期信号のタイミング
記号

項目

規定値

ａ

負極性パルス開始点（Ｔ）

４４

ｂ

映像信号終了点（Ｔ）

８８

ｃ

正極性パルス終了点（Ｔ）

４４

ｄ

クランプ終了点（Ｔ）

１３２

ｅ

映像信号開始点（Ｔ）

１９２

ｆ

パルス立ち上がり／立ち下がり時間（Ｔ）

４
　注　Ｔは基準クロック期間を示し、輝度標本化周波数の逆数である。別記７　走査線数が５２５本であって、走査方式が１本おきの場合の垂直同期信号図　（略）　垂直同期信号のタイミング
記号

項目

規定値

Ｆ

垂直走査期間（ｍｓ）

１００１／３０

Ｄ

垂直ブランキング期間

２１Ｈ＋ａ

Ａ

等化パルス期間

３Ｈ

Ｂ

垂直同期パルス期間

３Ｈ

Ｃ

等化パルス期間

３Ｈ

ｓ

垂直同期パルスの立ち上がり／立ち下がり時間（１０―９０％）（μｓ）

０．１４

ｐ

等化パルス幅（μｓ）

２．３０

ｑ

垂直セレーションパルス幅（μｓ）

４．７０
　注　Ｈ、ａ、ｂ、ｃ、Ｓｍ及びＶは、別記４に示す値とする。別記８　走査線数が５２５本であって、走査方式が順次の場合の垂直同期信号図　（略）　垂直同期信号のタイミング
記号

項目

規定値

Ｆ

垂直走査期間（ｍｓ）

１００１／６０

Ｄ

垂直ブランキング期間

４２Ｈ＋ａ

Ａ

垂直ブランキング期間の開始点直後の水平同期パルス開始点から垂直同期パルスの開始点

６Ｈ

Ｂ

垂直同期パルス期間

６Ｈ

Ｃ

垂直同期パルスの終了点直後の水平同期パルス開始点から垂直ブランキング期間の終了点直前の水平同期パルス開始点

３０Ｈ

ｓ

垂直同期パルスの立ち上がり／立ち下がり時間（１０―９０％）（μｓ）

０．０７

ｑ

垂直セレーションパルス幅（μｓ）

２．３５
　注　Ｈ、ａ、ｂ、ｃ、Ｓｍ及びＶは、別記４の値とする。別記９　走査線数が７５０本であって、走査方式が順次の場合の垂直同期信号図　（略）　垂直同期信号及びフィールドに関する規定
記号

項目

規定値

Ｈ

１ライン期間（Ｔ）

１６５０

ｈ

垂直同期パルス幅（Ｔ）

１２８０

　

画面の最上部のライン

＃２６

　

画面の最下部のライン

＃７４５

　

垂直ブランキング期間

３０Ｈ

　

フレームの開始

＃１
　注　Ｔは基準クロック期間を示し、輝度信号標本化周波数の逆数である。別記１０　走査線数が１１２５本であって、走査方式が１本おきの場合の垂直同期信号図　（略）　垂直同期信号及びフィールドに関する規定
記号

項目

規定値

Ｈ

１ライン期間（Ｔ）

２２００

ｇ

１／２ライン期間（Ｔ）

１１００

ｈ

垂直同期パルス幅（Ｔ）

８８０

　

画面の最上部のライン

最初のフィールド

＃２１

　

次のフィールド

＃５８４

　

画面の最下部のライン

最初のフィールド

＃５６０

　

次のフィールド

＃１１２３

　

垂直ブランキング期間

最初のフィールド

２２Ｈ

　

次のフィールド

２３Ｈ

　

フィールドの開始

最初のフィールド

＃１

　

次のフィールド

＃５６４
　注　Ｔは基準クロック期間を示し、輝度信号標本化周波数の逆数である。
別表第二十一号　使用する周波数帯幅（第２６条第１項関係）

（６０００／１４×ｎ＋３８．４８）ｋＨｚを小数点以下切り上げた値ただし、ｎは第２８条第２項のＯＦＤＭフレームに含まれるＯＦＤＭセグメントの数。
別表第二十二号　ＩＰパケットの構成（第２７条第１項第２号関係）

１　ＩＰｖ４パケット
ＩＰｖ４ヘッダ部

ＵＤＰヘッダ部

データ部
　　　６４ビット　　　８×Ｎビット　注１　ＩＰｖ４ヘッダ部及びＵＤＰヘッダ部は、ＩＰｖ４パケットの種類の識別のために使用する。　２　データ部は、データ伝送のために使用する。　３　Ｎは正の整数を示す。２　ＩＰｖ６パケット
ＩＰｖ６ヘッダ部

ＵＤＰヘッダ部

データ部
　　　６４ビット　　　８×Ｎビット　注１　ＩＰｖ６ヘッダ部及びＵＤＰヘッダ部は、ＩＰｖ６パケットの種類の識別のために使用する。　２　データ部は、データ伝送のために使用する。　３　Ｎは正の整数を示す。
別表第二十三号　ＵＬＥパケットの構成（第２７条第１項第３号関係）

ヘッダ部

データ部

ＣＲＣ
　　　　　　　　　３２ビット　注１　ヘッダ部は、ＵＬＥパケットの種類の識別のために使用する。　２　データ部は、データ伝送のために使用する。　３　ＣＲＣは、データの誤り検出のための符号とする。
別表第二十四号　搬送波を変調する信号を求める方程式（第２８条第１項関係）

　（略）
別表第二十五号　ＯＦＤＭフレームの変調波スペクトルの配置（第２８条第１項及び第２項関係）

１　１３セグメント形式のＯＦＤＭフレームを単独で送信する場合図　（略）２　連結したＯＦＤＭフレームを送信する場合　１セグメント形式のＯＦＤＭフレームと１３セグメント形式のＯＦＤＭフレームを下記の例のように連結する。１３セグメント形式のＯＦＤＭフレームは、部分受信部を挿入する場合には、セグメント番号０に挿入し、順次セグメント番号に従って、差動変調部、同期変調部と配置し、帯域の右端には、ＣＰシンボルに対応するキャリアを配置する。図　（略）
別表第二十六号　映像信号の符号化パラメータ（第３０条第２項関係）

最大フレーム周波数

３０Ｈｚ

３０Ｈｚ

３０Ｈｚ

３０Ｈｚ

３０Ｈｚ

３０Ｈｚ

３０Ｈｚ

３０Ｈｚ

３０Ｈｚ

３０Ｈｚ

３０Ｈｚ

３０Ｈｚ

３０Ｈｚ

３０Ｈｚ

３０Ｈｚ

画面の横と縦の比

１６：９

４：３

４：３

１６：９

４：３

１６：９

４：３

４：３

１６：９

４：３

４：３

１６：９

４：３

４：３

１６：９

水平方向の映像の輝度信号の画素数

１６０

１６０

１７６

１７６

１７６

３２０

３２０

３５２

３５２

３５２

３５２

３５２

６４０

７２０

７２０

水平方向の映像の色差信号の画素数

８０

８０

８８

８８

８８

１６０

１６０

１７６

１７６

１７６

１７６

１７６

３２０

３６０

３６０

垂直方向の映像の輝度信号の画素数

９０

１２０

１２０

１２０

１４４

１８０

２４０

２４０

２４０

２８８

４８０

４８０

４８０

４８０

４８０

垂直方向の映像の色差信号の画素数

４５

６０

６０

６０

７２

９０

１２０

１２０

１２０

１４４

２４０

２４０

２４０

２４０

２４０
別表第二十七号　同期パケット及びファイル伝送パケットの構成（第３６条第１項第１号関係）

１　同期パケット
ヘッダ部

データ部
　注１　ヘッダ部は、同期パケットの種類の識別及び同期パケット間の同期のために使用する。　２　データ部は、データ伝送のために使用する。２　ファイル伝送パケット
ヘッダ部

データ部
　注１　ヘッダ部は、ファイル伝送パケットの種類の識別のために使用する。　２　データ部は、データ伝送のために使用する。
別表第二十八号　トランスポートフレームの構成（第３６条第１項第２号関係）

図　（略）注１　ヘッダ部は、トランスポートフレームの分割・結合のために使用する。　２　データ部は、データ伝送のために使用する。　３　ＣＲＣは、データの誤り検出のための符号とし、省略してもよい。　４　パディングは、トランスポートフレームの長さを調整するために使用し、省略してもよい。
別表第二十九号　データチャネルＭＡＣプロトコルカプセルの構成（第３６条第１項第３号関係）

図　（略）注１　スタッフィングは、データチャネルＭＡＣプロトコルカプセルの長さを調整するために使用する。　２　パディングは、ストリーム０の長さを調整するために使用する。　３　トレーラーは、ストリーム０、１及び２の構成の識別並びに連続するデータチャネルＭＡＣプロトコルカプセルの集合に関する情報の伝送のために使用する。　４　パリティは、誤り訂正外符号のために使用する。　５　誤り訂正外符号は、別記に示すリードソロモン符号方式とする。　６　スタッフィング、第３６条第１項第３号に規定する共通情報、放送番組に関する権利を示す情報、パディング、トレーラー及びパリティ並びにストリーム２又はストリーム１のうち一方は、省略してもよい。別記　誤り訂正外符号方式　データチャネルＭＡＣプロトコルカプセル及びコントロールチャネルＭＡＣプロトコルカプセルに用いる誤り訂正外符号は、符号化率８／１６、１２／１６又は１４／１６のリードソロモンとする。ここでリードソロモン符号の多項式は次のとおりとする。　　符号化生成多項式：ｇ（ｘ）＝ｘ８＋α４４ｘ７＋α２３１ｘ６＋α７０ｘ５＋α２３５ｘ４＋α７０ｘ３＋α２３１ｘ２＋α４４ｘ＋１（符号化率８／１６の場合）　　符号化生成多項式：ｇ（ｘ）＝ｘ４＋α２０１ｘ３＋α２４６ｘ２＋α２０１ｘ＋１（符号化率１２／１６の場合）　　符号化生成多項式：ｇ（ｘ）＝ｘ２＋α１５２ｘ＋１（符号化率１４／１６の場合）　　体生成多項式：ｐ（ｘ）＝ｘ８＋ｘ４＋ｘ３＋ｘ２＋１ 
別表第三十号　物理層パケットの構成（第３６条第１項第４号関係）

データ部

ＣＲＣ

未定義

テール部
１２２バイト　　２バイト　　２ビット　　６ビット注１　データ部は、データ伝送のために使用する。　２　ＣＲＣは、データの誤り検出のための符号とする。　３　未定義の値は、全て‘０’とする。　４　テール部の値は、全て‘０’とする。
別表第三十一号　コントロールプロトコルパケットの構成（第３６条第３項第１号関係）

ヘッダ部

データ部

パディング
３２又は４０ビット　　８×Ｎビット注１　Ｎは、正の整数を示す。　２　ヘッダ部は、コントロールプロトコルパケットの識別のために使用する。　３　データ部は、データ伝送のために使用する。　４　パディングは、コントロールプロトコルパケットの長さを調整するために使用する。
別表第三十二号　コントロールチャネルＭＡＣプロトコルカプセルの構成（第３６条第３項第２号関係）

図　（略）注１　ヘッダ部は、コントロールチャネルＭＡＣプロトコルカプセル識別のために使用する。　２　データ部は、データ伝送のために使用する。　３　パリティは、誤り訂正外符号のために使用し、省略してもよい。　４　誤り訂正外符号は、別表第二十九号別記に示すリードソロモン符号方式とする。
別表第三十三号　ガードインターバルの付加（第３７条第１項関係）

　ガードインターバルは、以下に示すとおり、逆高速フーリエ変換の出力データのうち時間的に後端の出力データを有効シンボルの前に、前端の出力データを有効シンボルの後にそれぞれ付加するものとする。図　（略）注　有効シンボルは、別表第三十五号に示す有効シンボル期間長に対応する出力データとする。
別表第三十四号　搬送波を変調する信号を求める方程式（第３７条第１項関係）

ＳＲＦ（ｔ）＝Ｒｅ｛ＳＢＢ（ｔ）｝・ｃｏｓ（２πｆｃｔ）―Ｉｍ｛ＳＢＢ（ｔ）｝・ｓｉｎ（２πｆｃｔ）ここでＳＢＢ（ｔ）＝シグマ（ｍ＝―∞、０）ｙｍ（ｔ＋シグマ（ｋ＝ｍ、―１）Ｔｓ，ｋ＋シグマ（ｍ＝１、∞）ｙｍ（ｔ―シグマ（ｋ＝０、ｍ―１）Ｔｓ，ｋｙｍ（ｔ）＝ｘｍ（ｔ）・ｗ（ｔ）ｗ（ｔ）＝式　（略）ｘｍ（ｔ）＝式　（略）ＳＲＦ（ｔ）：ＲＦ信号ＳＢＢ（ｔ）：ベースバンド信号ｆｃ：中心周波数ｙｍ（ｔ）：ウィンドウ処理信号ｍ：シンボル番号（スーパーフレームの最初のシンボル番号を０とする）Ｔｓ，ｋ：サブキャリア番号ｋのシンボル期間長ｘｍ（ｔ）：逆高速フーリエ変換後の連続信号ｗ（ｔ）：ウィンドウ関数ＴＷＧＩ：ウィンドウガードインターバル期間長（ＴＷＧＩ＝１７／Ｂ）Ｔ’ｓ：全シンボル期間長（Ｔ’ｓ＝Ｔｕ＋ＴＷＧＩ＋ＴＦＧＩ＋ＴＰＦＩ＋ＴＷＧＩ）ＮＦＦＴ：サブキャリア総数（ただし、１０２４、２０４８、４０９６又は８１９２）ｋ：サブキャリア番号（周波数軸上左端のキャリア番号を０とする）Ｘｋ，ｍ：複素変調シンボル（Δｆ）ＳＣ：サブキャリア間隔（（Δｆ）ＳＣ＝Ｂ／ＮＦＦＴ）ＴＦＧＩ：フラットガードインターバル期間長Ｔｕ：有効シンボル期間長（Ｔｕ＝ＮＦＦＴ／Ｂ）ＴＰＦＩ：ポストフィックスインターバル期間長（ただし、ポストフィックスインターバル期間長は、別記に示すとおりとする）Ｂ：使用する周波数帯幅　注１　サブキャリア総数は、ＴＤＭパイロット１シンボル、ＷＩＣシンボル、ＬＩＣシンボル及びＳＰＣシンボルの場合は、４０９６とする。　　２　Ｉｍ｛Ａ｝は、Ａの虚部を表すものとする。別記　ポストフィックスインターバル期間長　ポストフィックスインターバル期間長は、次に示すとおりとする。　１　ＴＤＭパイロット２シンボルのポストフィックスインターバル期間長は、サブキャリア総数のうち伝送主シンボル、ＴＤＭパイロット２シンボル、ＴＰＣシンボル、ＦＤＭパイロットシンボル、ＯＩＳシンボル、スタッフシンボル及びＰＰＣシンボルに共通して適用されるもの（以下「共通サブキャリア総数」という。）により以下のとおりとする。
共通サブキャリア総数

ポストフィックスインターバル期間長

１０２４

１０２４／Ｂ

２０４８

２０４８／Ｂ

４０９６

０

８１９２

８１９２／Ｂ
２　ＴＰＣシンボルのうちスーパーフレームの最後に伝送されるもののポストフィックスインターバル期間長は、スーパーフレームを１秒とするために要する長さとする。３　伝送主シンボル、ＴＤＭパイロット１シンボル、ＷＩＣシンボル、ＬＩＣシンボル、ＴＰＣシンボル（２に掲げるものを除く。）、ＯＩＳシンボル、ＦＤＭパイロットシンボル、スタッフシンボル、ＰＰＣシンボル及びＳＰＣシンボルのポストフィックスインターバル期間長は、０とする。
別表第三十五号　スーパーフレームにおける各シンボルの配置（第３７条第２項関係）

図　（略）注１　スーパーフレームを構成するシンボル（ＴＤＭパイロット１シンボルを除く。）は、割り当てられたスロット（５００変調シンボルの集合をいう。以下この表から別表第四十四号までにおいて同じ。）により、別記１に示すとおりサブキャリアに割り当てられるものとする。　２　ＴＤＭパイロット１シンボルは、共通サブキャリア総数により別記２に示すとおりサブキャリアに割り当てられるものとする。　３　ＰＰＣシンボルは、省略してもよい。　４　スーパーフレームの長さは、１秒とする。別記１　スロットのサブキャリア割当て　（略）別記２　ＴＤＭパイロット１シンボルのサブキャリア割当て　（略）
別表第三十六号　キャリア変調マッピング（第３８条―第４０条関係）

１　四相位相変調の位相図図　（略）注　ただし、Ｄは伝送主シンボル、ＴＤＭパイロット２シンボル（共通サブキャリア総数が４０９６の場合を除く。）、ＴＰＣシンボル、ＯＩＳシンボル、スタッフシンボル、ＰＰＣシンボルのうち予約状態のＰＰＣ信号から生成されるもの及びＦＤＭパイロットシンボルにおいては１／√２、ＴＤＭパイロット１シンボルにおいては４√４０９６／ＮＦＦＴ（ＮＦＦＴは共通サブキャリア総数）、ＷＩＣシンボル、ＬＩＣシンボル及びＰＰＣシンボルのうち非アクティブ状態のＰＰＣ信号から生成されるものにおいては２、ＴＤＭパイロット２シンボルのうち共通サブキャリア総数が４０９６のものにおいては１、ＰＰＣシンボルのうち識別状態のＰＰＣ信号から生成されるものにおいては割当てスロット番号により、以下に示すとおりとし、ＳＰＣシンボルにおいては２√２とする。
共通サブキャリア総数

割当てスロット番号

Ｄ

１０２４／２０４８／４０９６

０，１，２，４，６

２／３

１０２４／２０４８／４０９６

３

４／３

８１９２

０，２，４，６

２／３

８１９２

１

２√２／３

８１９２

３

４√２／３
２　１６値直交振幅変調の位相図図　（略）３　１６値直交振幅階層変調の位相図図　（略）注１　α及びβは、ベースコンポーネント（Ｓ１とＳ３の組をいう。以下この表において同じ。）と拡張コンポーネント（Ｓ０とＳ２の組をいう。以下この表において同じ。）のエネルギー比ｒによって次式により与えられる。　　α＝√ｒ／２（１＋ｒ）　　β＝√１／２（１＋ｒ）　２　ベースコンポーネントのみの階層変調を行う場合は、４相位相変調の位相図を準用するものとし、Ｄ＝１／√２とする。
別表第三十七号　伝送主信号の構成及び送出手順（第４１条関係）

　伝送主信号は、物理層パケット単位処理又は１６個の物理層パケットを単位として行うブロック単位処理により生成されるものとする。　１　物理層パケット単位処理図　（略）　２　ブロック単位処理図　（略）　注１　内符号化の誤り訂正方式は、別記１に示すターボ符号化方式とする。　　２　ビットインターリーブは、別記２のとおりとする。　　３　サブパケットは、ビットインターリーブされた信号を分割したものをいい、サブパケットインターリーブは、サブパケットの順序を並び替えることをいう。　　４　スロット割当ては、スロット番号１から７までのうち１又は連続した複数のスロット番号とする。　　５　電力拡散は、別記３のとおりとする。　　６　拡張物理層パケットは、１６値直交振幅階層変調による変調マッピングを行う場合に別表第三十六号の３注１に規定する拡張コンポーネントに割り当てられる物理層パケットをいう。　別記１　ターボ符号化方式　（略）　別記２　ビットインターリーブ　（略）　別記３　電力拡散　（略）
別表第三十八号　ＴＤＭパイロット１信号の構成及び送出手順（第４２条第１項関係）

　ＴＤＭパイロット１信号は、下図に示す発生器により２×ＮＴＤＭ１ビット発生させるものとする。図　（略）注１　○＋は、排他的論理和の演算素子を表す。　２　ＮＴＤＭ１はＴＤＭパイロット１シンボルが配置されるサブキャリア数とし、その値は共通サブキャリア総数により下表のとおりとする。
共通サブキャリア総数

ＮＴＤＭ１

１０２４

３０

２０４８

６２

４０９６

１２４

８１９２

２５０
別表第三十九号　ＷＩＣ信号、ＬＩＣ信号、ＴＤＭパイロット２信号及びＦＤＭパイロット信号の構成及び送出手順（第４２条第２項関係）

図　（略）注１　ＷＩＣ信号、ＬＩＣ信号及びＦＤＭパイロット信号のスロット割当てはそれぞれスロット番号３、スロット番号５及びスロット番号０とする。　２　ＴＤＭパイロット２信号のスロット割当ては、共通サブキャリア総数により別記のとおりとする。　３　電力拡散は、別表第三十七号別記３に示すとおりとする。別記　ＴＤＭパイロット２信号のスロット割当て
共通サブキャリア総数

割当てスロット番号

１０２４

１，７

２０４８

０，１，２，７

４０９６

０，１，２，７

８１９２

０，１，２，３，４，５，６，７
別表第四十号　ＴＰＣ信号の構成及び送出手順（第４２条第３項関係）

図　（略）注１　線形帰還シフトレジスタは、別記に示すとおりとする。　２　１０００ビットの０により構成される符号系列のスロット割当てはスロット番号０、線形帰還シフトレジスタにより生成される符号系列のスロット割当てはスロット番号１から７までとする。　３　電力拡散は、別表第三十七号別記３に示すとおりとする。,別記　線形帰還シフトレジスタ　線形帰還シフトレジスタは、下図に示す発生器により１０００ビット発生させるものとする。図　（略）注　○＋は、排他的論理和の演算素子を表す。
別表第四十一号　スタッフ信号の構成及び送出手順（第４２条第４項関係）

図　（略）注１　線形帰還シフトレジスタは、別表第四十号別記に示すとおりとする。　２　スロット割当ては、スロット番号１から７までのいずれかとする。　３　電力拡散は、別表第三十七号別記３に示すとおりとする。
別表第四十二号　ＰＰＣ信号の構成及び送出手順（第４２条第５項関係）

　ＰＰＣ信号は、非アクティブ状態、識別状態及び予約状態のいずれかとし、それぞれ以下に示す構成及び送出手順とする。　１　非アクティブ状態図　（略）注１　線形帰還シフトレジスタは、別表第四十号別記に示すとおりとする。　２　スロット割当ては、スロット番号７とする。　３　電力拡散は、別表第三十七号別記３に示すとおりとする。　２　識別状態図　（略）注１　ＰＰＣパケット信号はＰＰＣ情報から生成される信号であり、その構成及び送出手順は、別記１に示すとおりとする。　２　線形帰還シフトレジスタは、別表第四十号別記に示すとおりとする。　３　ＰＰＣパケット信号のスロット割当てはスロット番号３、線形帰還シフトレジスタにより生成される符号系列のスロット番号はスロット番号０、１、２、４及び６とする。　４　電力拡散は、別表第三十七号別記３に示すとおりとする。　３　予約状態図　（略）注１　線形帰還シフトレジスタは、別表第四十号別記に示すとおりとする。　２　スロット割当ては、スロット番号０から７までとする。　３　電力拡散は、別表第三十七号別記３に示すとおりとする。別記１　ＰＰＣパケット信号の構成及び送出手順図　（略）注１　ＰＰＣ情報は５６ビットの情報とし、その構成は、総務大臣が別に告示するところによるものとする。　２　ビットインターリーブ１は、別記２のとおりとする。　３　リードミュラー符号化は、７ビットを単位として行われるものとし、別記３に示すとおりとする。　４　ビットインターリーブ２は、別表第三十七号別記２のとおりとし、その入力信号は、一のＰＰＣ情報から生成されるリードミュラー符号化信号を２度繰り返したものに‘００００００００’を付加して生成されるものとし、以下のような構成とする。図　（略）別記２　ビットインターリーブ　ＰＰＣ情報は８行７列のインターリーバに列方向の順に書き込まれ、行方向の順に読み出される。図　（略）別記３　リードミュラー符号化　リードミュラー符号化は、７ビットの入力に対し、６２ビットの値を出力するものとし、入力された７ビットの値をｍ６、ｍ５、ｍ４、ｍ３、ｍ２、ｍ１、ｍ０、出力される値のうち６２ビットのｋ番目の値をｃｋ、ｋを２進数表示したものを‘ｔ５，ｋｔ４，ｋｔ３，ｋｔ２，ｋｔ１，ｋｔ０，ｋ’としたとき、ｃｋは以下の式により生成される。　　ｃｋ＝（ｍ６＋シグマ（ｊ＝０、５）ｔｊ，ｋ×ｍｊ）ｍｏｄ２
別表第四十三号　ＳＰＣ信号の構成及び送出手順（第４２条第６項関係）

図　（略）注１　線形帰還シフトレジスタは、別表第四十号別記に示すとおりとする。　２　スロット割当ては、スロット番号０及び４とする。　３　電力拡散は、別表第三十七号別記３に示すとおりとする。
別表第四十四号　伝送ＯＩＳ信号の送出手順（第４３条関係）

図　（略）注１　内符号化の誤り訂正方式は、別表第三十七号別記１に示すターボ符号化方式とする。　２　ビットインターリーブは、別表第三十七号別記２のとおりとする。　３　スロット割当ては、スロット番号１から７までとする。　４　電力拡散は、別表第三十七号別記３に示すとおりとする。
別表第四十五号　搬送波を変調する信号の構成（第５２条第１項関係）

図　（略）注１　ｗ１、ｗ２、ｗ３はそれぞれＷ１、Ｗ２、Ｗ３の各信号の誤り訂正内符号化後のフレーム同期信号であり、３２ビットの信号のうち後ろ２０ビットについては、次の値とする。　ｗ１：ＥＣＤ２８ｈ，ｗ２：０Ｂ６７７ｈ，ｗ３：Ｆ４９８８ｈ（ｈは１６進数を意味する。）　２　フレーム同期信号Ｗ１、Ｗ２、Ｗ３は、別表第五十号注１に示すとおりとする。　３　誤り訂正内符号化は、別表第四十九号に示す方式によるものとする。　４　別表第四十八号に示すスロットのうち、各フレームの第１スロットから第１２スロットまでの各先頭１バイトは、フレーム同期信号及び電力拡散されたＴＭＣＣ信号で置き換えるものとする。
別表第四十六号　搬送波の絶対位相偏位（第５２条第４項関係）

変調方式

シンボル割付け

絶対位相偏位

二相位相変調

０

０度

１

（＋）１８０度

四相位相変調

０，０

（＋）　４５度

０，１

（―）　４５度

１，０

（＋）１３５度

１，１

（―）１３５度

八相位相変調

０，０，０

０度

０，０，１

（＋）　４５度

０，１，１

（＋）　９０度

０，１，０

（＋）１３５度

１，０，０

（＋）１８０度

１，０，１

（―）１３５度

１，１，１

（―）　９０度

１，１，０

（―）　４５度
図　（略）　ただし、Ｃ０、Ｃ１、Ｃ２、Ｐ１及びＰ０は、誤り訂正内符号化後の「０」又は「１」の値とし、別表第四十九号３によるものとする。
別表第四十七号　１１．７ＧＨｚを超え１２．２ＧＨｚ以下の周波数の電波を使用する衛星基幹放送局を用いて行うデジタル放送及び広帯域伝送デジタル放送のろ波器の周波数特性（第５２条第５項関係）

式　（略）注　Ｆは周波数、Ｆｎはナイキスト周波数、αはロールオフ率を表し、次の値とする。　Ｆｎ＝１４．４３０（ＭＨｚ）　α＝０．３５
別表第四十八号　伝送主信号の構成（第５３条第１項関係）

図　（略）注１　この表において「スロット」とは第五十三条第一項に規定するスロットをいう。　２　電力拡散信号は、別記１のとおりとする。　３　インターリーブは、別記２のとおりとする。　４　変調方式のスロット割当ては、別記３のとおりとする。別記１　電力拡散信号　（略）別記２　インターリーブ　（略）別記３　変調方式のスロット割当て　（略）
別表第四十九号　１１．７ＧＨｚを超え１２．２ＧＨｚ以下の周波数の電波を使用する衛星基幹放送局を用いて行うデジタル放送及び広帯域伝送デジタル放送の誤り訂正方式（第５３条第２項、第５４条第２項関係）

１　ＴＳパケットの誤り訂正外符号は、短縮化リードソロモン（２０４，１８８）とする。短縮化リードソロモン（２０４，１８８）符号は、リードソロモン（２５５，２３９）符号において、入力データバイトの前に５１バイトの「００ｈ」を付加し、符号化後に先頭５１バイトを除去することによって生成する。ここでリードソロモン（２５５，２３９）符号の多項式は次のとおりとする。　　符号化生成多項式：ｇ（ｘ）＝（ｘ＋λ０）（ｘ＋λ１）…（ｘ＋λ１５）、（λ＝０２ｈ）　　体生成多項式：ｐ（ｘ）＝ｘ８＋ｘ４＋ｘ３＋ｘ２＋１　注　数値の後のｈは、その数値が１６進数表記であることを示す。２　ＴＭＣＣの誤り訂正外符号は、短縮化リードソロモン（６４，４８）とする。短縮化リードソロモン（６４，４８）符号は、リードソロモン（２５５，２３９）符号において、入力データバイトの前に１９１バイトの「００ｈ」を付加し、符号化後に先頭１９１バイトを除去することによって生成する。ここでリードソロモン（２５５，２３９）符号の多項式は次のとおりとする。　　符号化生成多項式：ｇ（ｘ）＝（ｘ＋λ０）（ｘ＋λ１）…（ｘ＋λ１５）、（λ＝０２ｈ）　　体生成多項式：ｐ（ｘ）＝ｘ８＋ｘ４＋ｘ３＋ｘ２＋１３　誤り訂正内符号は、搬送波の変調が八相位相変調の場合は符号化率２／３のトレリス符号化方式とし、搬送波の変調が四相位相変調の場合は畳込み符号方式及びパンクチャド符号化方式の組み合わせによるものとし、搬送波の変調が二相位相変調の場合は符号化率１／２の畳込み符号方式とする。図　（略）注１　λは１ビット遅延素子を表す。　２　λは、排他的論理和の演算素子を表す。　３　伝送主信号又は電力拡散されたＴＭＣＣ信号は、八相位相変調の場合、最上位ビットから順にＢ１、Ｂ０に割り当てられ、四相位相変調及び二相位相変調の場合は、最上位ビットから順にＢ０に割当てられる。二相位相変調については内符号化後にＣ０、Ｃ１の順に送出する。４　パンクチャド符号の詳細は、次表のとおりとする。　パンクチャド符号詳細　（入力信号列Ｃ１，Ｃ０がパンクチャドパターンによりＰ１，Ｐ０になる）図表　（略）５　パンクチャド符号化の位相の関係はパンクチャドパターンの先頭位相がスロット先頭と一致するものとする。
別表第五十号　ＴＭＣＣ信号の構成及び送出手順並びにフレーム同期信号の構成及び送出手順（第５４条第１項関係）

図　（略）注１　Ｗ１及びＷ２はスーパーフレームの第１フレームにおいて使用する。また、Ｗ１及びＷ３は第２フレームから第８フレームまでで使用する内符号化前のフレーム同期信号とし、次の値を使用するものとする。　　Ｗ１：１Ｂ９５ｈ、Ｗ２：Ａ３４０ｈ、Ｗ３：５ＣＢＦｈ（ｈは１６進数表記を意味する。）　２　電力拡散信号は、別記１のとおりとする。別記１　電力拡散信号　（略）
別表第五十一号　位相基準バースト信号の構成（第５５条関係）

　位相基準バースト信号用の９次の電力拡散信号（Ｘ９＋Ｘ４＋１、初期値：１１１１０１１０１）は、下図に示す発生器により１フレームを周期として発生するものとする。電力拡散信号の発生及び加算処理は位相基準バースト信号期間のみ行うものとする。図　（略）　○＋：排他的論理和の演算素子　位相基準バースト信号用の電力拡散信号の発生のタイミングと多重の形式は、下図のとおりとする。図　（略）
別表第五十二号　狭帯域伝送デジタル放送のろ波器の周波数特性（第７０条第４項関係）

式　（略）注　Ｆは周波数、Ｆｎはナイキスト周波数、αはロールオフ率を表し、次の値とする。　　Ｆｎ＝１０．５４８（ＭＨｚ）　　α＝０．３５
別表第五十三号　伝送信号の構成（第７１条第１項関係）

図　（略）注１　数値の横のｈはその数値が１６進数表記であることを示す。　２　電力の拡散信号は別記１、インターリーブは別記２によるものとする。別記１　電力拡散信号図　（略）別記２　インターリーブ図　（略）
別表第五十四号　狭帯域伝送デジタル放送の誤り訂正方式（第７１条第２項関係）

１　外符号は次式で示す短縮化リードソロモン（２０４，１８８）とする。短縮化リードソロモン（２０４，１８８）符号は、リードソロモン（２５５，２３９）符号において、入力データバイトの前に５１バイトの「００ｈ」を付加し、符号化後に先頭５１バイトを除去することによって生成し、反転／非反転にかかわらず同期バイトにも適用する。　　符号化生成多項式：ｇ（ｘ）＝（ｘ＋λ０）（ｘ＋λ１）…（ｘ＋λ１５）、（λ＝０２ｈ）　　体生成多項式　　：ｐ（ｘ）＝ｘ８＋ｘ４＋ｘ３＋ｘ２＋１　注　数値の後のｈは、その数値が１６進数表記であることを示す。２　内符号は次式に示すような畳込み符号方式及びパンクチャド符号方式とする。図　（略）注１　□Ｄは１ビット遅延素子を表す。　２　○＋は、排他的論理和の演算素子を表す。　３　伝送信号の最上位ビットから入力される。　４　パンクチャド符号の詳細は、別表第四十九号３注４に同じとする。
別表第五十五号　１２．２ＧＨｚを超え１２．７５ＧＨｚ以下の周波数の電波を使用する衛星基幹放送局を用いて行う狭帯域伝送方式による標準テレビジョン放送及び高精細度テレビジョン放送のうちデジタル放送の輝度信号及び色差信号の方程式（第７３条関係）

Ｙ＝ＩＮＴ［２１９Ｄ　Ｅ’Ｙ＋１６Ｄ＋０．５］ＣＲ＝ＩＮＴ［２２４Ｄ　Ｅ’ＣＲ＋１２８Ｄ＋０．５］ＣＢ＝ＩＮＴ［２２４Ｄ　Ｅ’ＣＢ＋１２８Ｄ＋０．５］（標記は十進数）　注１　ＩＮＴ［Ａ］は、実数Ａの整数部分を表す。　　２　Ｙは輝度信号、ＣＲ及びＣＢは色差信号とし、Ｄは八桁の二進数で量子化する場合１、十桁の二進数で量子化する場合４とする。　　３　Ｅ’Ｙ、Ｅ’ＣＲ及びＥ’ＣＢは、次のとおりとする。　　　Ｅ’Ｙ＝０．２９９Ｅ’Ｒ＋０．５８７Ｅ’Ｇ＋０．１１４Ｅ’Ｂ　　　Ｅ’ＣＲ＝０．５００Ｅ’Ｒ―０．４１９Ｅ’Ｇ―０．０８１Ｅ’Ｂ　　　Ｅ’ＣＢ＝―０．１６９Ｅ’Ｒ―０．３３１Ｅ’Ｇ＋０．５００Ｅ’Ｂ　　　ただし、Ｅ’Ｒ、Ｅ’Ｇ及びＥ’Ｂはそれぞれ画素を走査した時に生ずる赤、緑及び青の各信号電圧をガンマ補正（受像管の赤、緑及び青に対する輝度は、格子に印加されるそれぞれの信号電圧のガンマ乗に比例するので、被写体の輝度が正しく再現されるよう送信側においてそれぞれの信号電圧Ｅ’Ｒ、Ｅ’Ｇ及びＥ’Ｂをそれぞれの値のガンマ分の１乗に補正することをいう。）した電圧（基準白色レベルで正規化された電圧）であって、ＣＩＥ表示系（国際照明委員会において制定した平面座標による色彩の定量的表示性をいう。）において次に掲げるｘ及びｙの値を有する赤、緑及び青を三原色とし、かつ、ガンマの値を２．２とする受像管に適合するものとする。
　

ｘ

ｙ

赤

０．６７

０．３３

緑

０．２１

０．７１

青

０．１４

０．０８
　　４　色差信号は、白色の被写体に対して零になるものとする。　　５　走査線数が７５０本であって、走査方式が順次の場合及び走査線数が１１２５本であって、走査方式が１本おきの場合のＥ’Ｙ、Ｅ’ＣＲ及びＥ’ＣＢは、この表の規定にかかわらず、別表第十九号の規定を準用する。
別表第五十六号　搬送波の絶対位相偏位（第７９条第３項関係）

１　別表第五十八号に示す伝送信号のうち、ベースバンドフレーム信号に誤り訂正符号を付加した信号に対する搬送波の変調の形式は、八相位相変調とする。
変調方式

シンボル割付け

絶対位相偏位

八相位相変調

０．０．０

（＋）　４５度

１．０．０

（＋）　９０度

１．１．０

（＋）１３５度

０．１．０

（＋）１８０度

．０．１．１

（―）１３５度

１．１．１

（―）　９０度

１．０．１

（―）　４５度

０．０．１

　　　　０度
図　（略）　ただし、Ｃ０、Ｃ１及びＣ２は、別表第五十八号別記２に示すインターリーブ処理後の「０」又は「１」の値とする。２　別表第五十八号に示す伝送信号のうち、フィジカルレイヤヘッダ信号に対する搬送波の変調の形式は、２分のπシフト二相位相変調とする。フィジカルレイヤヘッダ信号（ｙ１，ｙ２，…，ｙ９０）は、次式に示す９０個の２分のπシフト二相位相変調シンボルに変調される。Ｉ２ｉ―１＝Ｑ２ｉ―１＝（１／√２）（１―２ｙ２ｉ―１）、Ｉ２ｉ＝Ｑ２ｉ＝―（１／√２）（１―２ｙ２ｉ）、（ｉ＝１，２，…４５）
別表第五十七号　高度狭帯域伝送デジタル放送のろ波器の周波数特性（第７９条第４項関係）

式　（略）　注　Ｆは周波数、Ｆｎはナイキスト周波数、αはロールオフ率を表し、次の値とする。　　Ｆｎ＝１１．６５２（ＭＨｚ）　　α＝０．２
別表第五十八号　伝送信号の構成（第８０条第１項関係）

図　（略）注１　ＴＳパケットは、ＴＳパケットの先頭の同期バイトを除く１８７バイトに対して８ビットのＣＲＣ誤り訂正（生成多項式：ｇ（Ｘ）＝Ｘ８＋Ｘ７＋Ｘ６＋Ｘ４＋Ｘ２＋１）を行い、後続のＴＳパケットの同期バイトと置き換えるものとする。　２　ベースバンドフレーム信号に対する電力拡散信号は、別記１のとおりとする。　３　インターリーブは、別記２のとおりとする。　４　ＸＦＥＣフレーム信号は、ＦＥＣフレーム信号について、八相位相変調のためのキャリア変調マッピングを行って生成される。　５　ＸＦＥＣフレーム信号は９０シンボルから成るスロット単位に分割される。　６　フィジカルレイヤフレーム信号において、同期パイロット信号を挿入する場合は、３６シンボルから成る無変調の同期パイロット信号を１６スロット間隔で挿入する。ただし、次のフィジカルレイヤフレーム信号の先頭には同期パイロット信号を挿入しない。　７　フィジカルレイヤフレーム信号に対する電力拡散信号は、別記３のとおりとする。　８　フィジカルレイヤヘッダ信号の構成は、別記４のとおりとする。別記１　ベースバンドフレーム信号に対する電力拡散信号　（略）別記２　インターリーブ　（略）別記３　フィジカルレイヤフレーム信号に対する電力拡散信号　（略）別記４　フィジカルレイヤヘッダ信号の構成　（略）
別表第五十九号　高度狭帯域伝送デジタル放送の誤り訂正方式（第８０条第３項関係）

１　誤り訂正外符号はＢＣＨ符号、内符号はＬＤＰＣ符号とし、その構成は以下のとおりとする。図　（略）２　ＢＣＨ符号の生成多項式は、次表に示すｔ（ＢＣＨ誤り訂正ビット）番目までの多項式の積で表されるものとする。
ｔ

生成多項式

１

ｇ１（Ｘ）＝１＋Ｘ２＋Ｘ３＋Ｘ５＋Ｘ１６

２

ｇ２（Ｘ）＝１＋Ｘ＋Ｘ４＋Ｘ５＋Ｘ６＋Ｘ８＋Ｘ１６

３

ｇ３（Ｘ）＝１＋Ｘ２＋Ｘ３＋Ｘ４＋Ｘ５＋Ｘ７＋Ｘ８＋Ｘ９＋Ｘ１０＋Ｘ１１＋Ｘ１６

４

ｇ４（Ｘ）＝１＋Ｘ２＋Ｘ４＋Ｘ６＋Ｘ９＋Ｘ１１＋Ｘ１２＋Ｘ１４＋Ｘ１６

５

ｇ５（Ｘ）＝１＋Ｘ＋Ｘ２＋Ｘ３＋Ｘ５＋Ｘ８＋Ｘ９＋Ｘ１０＋Ｘ１１＋Ｘ１２＋Ｘ１６

６

ｇ６（Ｘ）＝１＋Ｘ２＋Ｘ４＋Ｘ５＋Ｘ７＋Ｘ８＋Ｘ９＋Ｘ１０＋Ｘ１２＋Ｘ１３＋Ｘ１４＋Ｘ１５＋Ｘ１６

７

ｇ７（Ｘ）＝１＋Ｘ２＋Ｘ５＋Ｘ６＋Ｘ８＋Ｘ９＋Ｘ１０＋Ｘ１１＋Ｘ１３＋Ｘ１５＋Ｘ１６

８

ｇ８（Ｘ）＝１＋Ｘ＋Ｘ２＋Ｘ５＋Ｘ６＋Ｘ８＋Ｘ９＋Ｘ１２＋Ｘ１３＋Ｘ１４＋Ｘ１６

９

ｇ９（Ｘ）＝１＋Ｘ５＋Ｘ７＋Ｘ９＋Ｘ１０＋Ｘ１１＋Ｘ１６

１０

ｇ１０（Ｘ）＝１＋Ｘ＋Ｘ２＋Ｘ５＋Ｘ７＋Ｘ８＋Ｘ１０＋Ｘ１２＋Ｘ１３＋Ｘ１４＋Ｘ１６

１１

ｇ１１（Ｘ）＝１＋Ｘ２＋Ｘ３＋Ｘ５＋Ｘ９＋Ｘ１１＋Ｘ１２＋Ｘ１３＋Ｘ１６

１２

ｇ１２（Ｘ）＝１＋Ｘ＋Ｘ５＋Ｘ６＋Ｘ７＋Ｘ９＋Ｘ１１＋Ｘ１２＋Ｘ１６
３　ＬＤＰＣ符号は、パリティ検査ビットｐｎ（ｎ＝０，１，…，ｎｌｄｐｃ―ｋｌｄｐｃ―１）、情報ビットｉｍ（ｍ＝０，１，…，ｋｌｄｐｃ―１）としたとき、情報ビットについて３６０ビットごとに次の演算を繰り返す。　なお、パリティ検査ビットの初期値は、ｐ０＝ｐ１＝ｐ２＝…＝Ｐｎｌｄｐｃ―ｋｌｄｐｃ―１＝０とする。　ｐｘ＝ｐｘ○＋ｉｍ、（ｍ＝０，３６０，７２０，…）　ｐｙ＝ｐｙ○＋ｉｍ、（ｍ＝１，…，３５９，３６１，…，７１９，７２１，…）　全ての情報ビットについて演算を行った後、ｐｎは次式により与えられる。　ｐ０＝ｐ０○＋ｉ０　ｐｎ＝ｐｎ○＋ｐｎ―１、（ｎ＝１，…，ｎｌｄｐｃ―ｋｌｄｐｃ―１）注１　○＋は、排他的論理和の演算素子を表す。　２　ｘは、別記１の（ｍ／３６０＋１）行目で指定されるパリティ検査ビット位置を示す。　３　ｙは、｛ｘ＋（ｍｍｏｄ３６０）×ｑ｝ｍｏｄ（ｎｌｄｐｃ―ｋｌｄｐｃ）により表されるパリティ検査ビット位置を示す。ただし、ｘは、別記１の（［ｍ／３６０］＋１）行目で指定されるパリティ検査ビット位置を示す（［］は整数部を意味する。）。また、ｑは符号化率に応じて決まる定数を示し、次表のとおりとする。
符号化率

ｑ

３／５

７２

２／３

６０
別記１　パリティ検査ビット位置　（略）
別表第六十号　圧縮ＩＰパケットの構成（第５８条第１項第２号関係）

ヘッダ部

データ部
　　　　　　８×Ｎビット注１　ヘッダ部は、ヘッダ圧縮したＩＰパケットの種類の識別のために使用する。　２　データ部は、データ伝送のために使用する。　３　Ｎは正の整数を示す。
別表第六十一号　ＴＬＶパケットの構成（第５８条第１項第３号関係）

ヘッダ部

データ部
　３２ビット　　８×Ｎビット注１　ヘッダ部はＴＬＶパケットの種類の識別のために使用する。　２　データ部はデータの伝送のために使用する。
別表第六十二号　搬送波を変調する信号の構成（第５９条第１項関係）

図　（略）注１　この表において「スロット」とは第六十条第一項に規定するスロットをいう。　２　フレーム同期信号ＦＳｙｎｃ、！ＦＳｙｎｃ及びスロット同期信号ＳＳｙｎｃは次の値とする。　　　ＦＳｙｎｃ＝５２Ｆ８６６ｈ、！ＦＳｙｎｃ＝ＡＤ０７９９ｈ、ＳＳｙｎｃ＝３６７１５Ａｈ（ｈは１６進数を意味する。）　３　インターリーブは別記１のとおりとする。　４　スタッフビットの値は、‘１１１１１１’とする。　５　変調方式のスロットの割当ては、別記２のとおりとする。　６　伝送信号点配置信号の値は、以下のとおりとし、その電力拡散信号は別記３のとおりとする。　（１）　スロットの変調方式が八相位相変調の場合、‘０００’を開始値として１ずつ増加させた値を‘１１１’まで順に並べ、これを４回繰り返したものとする。　（２）　スロットの変調方式が四相位相変調の場合、‘００’を開始値として１ずつ増加した値を‘１１’まで順に並べ、これを８回繰り返したものとする。　（３）　スロットの変調方式が２分のπシフト二相位相変調の場合、‘０１’を１６回繰り返したものとする。別記１　インターリーブ　（略）別記２　変調方式のスロット割当て　（略）別記３　電力拡散信号　（略）
別表第六十三号　搬送波の絶対位相偏位（第５９条第４項関係）

変調方式

シンボル割付

絶対位相偏位

２分のπシフト二相位相変調

０

（＋）４５度又は（＋）１３５度

１

（―）４５度又は（―）１３５度

四相位相変調

０，０

（＋）　４５度

０，１

（―）　４５度

１，０

（＋）１３５度

１，１

（―）１３５度

八相位相変調

０，０，０

（＋）　４５度

０，０，１

　　　　０度

０，１，０

（＋）１８０度

０，１，１

（―）１３５度

１，０，０

（＋）　９０度

１，０，１

（―）　４５度

１，１，０

（＋）１３５度

１，１，１

（―）　９０度
図　（略）注　別表第六十二号に示す１フレーム内で伝送される２分のπシフト二相位相変調のシンボルＳｉ（ｉ＝１，２，３，・・・）は次式に示す２分のπシフト二相位相変調シンボルに変調される。Ｉ２ｉ―１＝Ｑ２ｉ―１＝（１／√２）（１―２Ｓ２ｉ―１）、Ｉ２ｉ＝Ｑ２ｉ＝―（１／√２）（１―２Ｓ２ｉ）、（ｉ＝１，２，３，・・・）、ｉ＝１：フレーム先頭
別表第六十四号　高度広帯域伝送デジタル放送のろ波器の周波数特性（第５９条第５項関係）

式　（略）注　Ｆは周波数、Ｆｎはナイキスト周波数、αはロールオフ率を表し、次の値とする。　　Ｆｎ＝１６．２９７０５（ＭＨｚ）　　α＝０．１
別表第六十五号　伝送主信号の構成（第６０条第１項関係）

図　（略）別記１　ＴＬＶパケットにより構成されるスロットにおけるスロットヘッダの構成　（略）別記２　伝送主信号に対する電力拡散信号　（略）
別表第六十六号　高度広帯域衛星デジタル放送方式の主信号に関する誤り訂正方式（第６０条第２項関係）

１　誤り訂正外符号はＢＣＨ符号、誤り訂正内符号はＬＤＰＣ符号とし、その構成は以下のとおりとする。ただし、搬送波の変調が八相位相変調の場合、誤り訂正内符号の符号化率は８９／１２０以下とする。図　（略）
符号化率

スロットヘッダビット数［Ｈ］

主信号ビット数［Ｄ］

ＢＣＨパリティビット数［Ｐｂｃｈ］

スタッフビット［Ｓ］

ＬＤＰＣパリティビット数［Ｐｌｄｐｃ］

ＬＤＰＣ符号化後ビット数［Ｎｌｄｐｃ］

４１／１２０

１７６

１４９６０

１９２

６

２９５４６

４４８８０

４９／１２０

１７６

１７９５２

１９２

６

２６５５４

４４８８０

６１／１２０

１７６

２２４４０

１９２

６

２２０６６

４４８８０

７３／１２０

１７６

２６９２８

１９２

６

１７５７８

４４８８０

８１／１２０

１７６

２９９２０

１９２

６

１４５８６

４４８８０

８９／１２０

１７６

３２９１２

１９２

６

１１５９４

４４８８０

９７／１２０

１７６

３５９０４

１９２

６

８６０２

４４８８０

１０１／１２０

１７６

３７４００

１９２

６

７１０６

４４８８０

１０５／１２０

１７６

３８８９６

１９２

６

５６１０

４４８８０

１０９／１２０

１７６

４０３９２

１９２

６

４１１４

４４８８０
２　ＢＣＨ符号の生成多項式は、次表に示す多項式の積で表されるものとする。
ｇ１（ｘ）

１＋Ｘ＋Ｘ３＋Ｘ１２＋Ｘ１６

ｇ２（ｘ）

１＋Ｘ２＋Ｘ３＋Ｘ４＋Ｘ８＋Ｘ９＋Ｘ１１＋Ｘ１２＋Ｘ１６

ｇ３（ｘ）

１＋Ｘ２＋Ｘ３＋Ｘ７＋Ｘ９＋Ｘ１０＋Ｘ１１＋Ｘ１３＋Ｘ１６

ｇ４（ｘ）

１＋Ｘ＋Ｘ３＋Ｘ６＋Ｘ７＋Ｘ１１＋Ｘ１２＋Ｘ１３＋Ｘ１６

ｇ５（ｘ）

１＋Ｘ＋Ｘ２＋Ｘ３＋Ｘ５＋Ｘ７＋Ｘ８＋Ｘ９＋Ｘ１１＋Ｘ１３＋Ｘ１６

ｇ６（ｘ）

１＋Ｘ＋Ｘ６＋Ｘ７＋Ｘ９＋Ｘ１０＋Ｘ１２＋Ｘ１３＋Ｘ１６

ｇ７（ｘ）

１＋Ｘ＋Ｘ２＋Ｘ６＋Ｘ９＋Ｘ１０＋Ｘ１１＋Ｘ１５＋Ｘ１６

ｇ８（ｘ）

１＋Ｘ＋Ｘ３＋Ｘ６＋Ｘ８＋Ｘ９＋Ｘ１２＋Ｘ１５＋Ｘ１６

ｇ９（ｘ）

１＋Ｘ＋Ｘ４＋Ｘ６＋Ｘ８＋Ｘ１０＋Ｘ１１＋Ｘ１２＋Ｘ１３＋Ｘ１５＋Ｘ１６

ｇ１０（ｘ）

１＋Ｘ＋Ｘ２＋Ｘ４＋Ｘ６＋Ｘ８＋Ｘ９＋Ｘ１０＋Ｘ１１＋Ｘ１５＋Ｘ１６

ｇ１１（ｘ）

１＋Ｘ６＋Ｘ８＋Ｘ９＋Ｘ１０＋Ｘ１３＋Ｘ１４＋Ｘ１５＋Ｘ１６

ｇ１２（ｘ）

１＋Ｘ＋Ｘ２＋Ｘ３＋Ｘ５＋Ｘ６＋Ｘ７＋Ｘ１０＋Ｘ１１＋Ｘ１５＋Ｘ１６
３　ＬＤＰＣ符号は、パリティ検査ビットｐｎ（ｎ＝０，１，…，ｎｌｄｐｃ―ｋｌｄｐｃ―１）、情報ビットｉｍ（ｍ＝０，１，…，ｋｌｄｐｃ―１）としたとき、情報ビットについて３７４ビットごとに次の演算を繰り返す。なお、パリティ検査ビットの初期値は、ｐ０＝ｐ１＝ｐ２＝…＝Ｐｎｌｄｐｃ―ｋｌｄｐｃ―１＝０とする。　　ｐｘ＝ｐｘ○＋ｉｍ、（ｍ＝０，３７４，７４８，…）　　ｐｙ＝ｐｙ○＋ｉｍ、（ｍ＝１，…，３７３，３７５，…，７４７，７４９，…）　　全ての情報ビットについて演算を行った後、ｐｎは次式により与えられる。　　ｐ０＝ｐ０○＋ｉ０　　ｐｎ＝ｐｎ○＋ｐｎ―１、（ｎ＝１，…，ｎｌｄｐｃ―ｋｌｄｐｃ―１）別記１　パリティ検査ビット位置　（略）
別表第六十七号　伝送ＴＭＣＣ信号の構成及び送出手順（第６１条第１項）

図　（略）注１　ヌルデータの値は全て‘０’とする。　２　電力拡散信号は、別記１のとおりとする。　３　誤り訂正方式は別表第六十八号に示すとおりとする。別記１　電力拡散信号　（略）
別表第六十八号　高度広帯域デジタル放送方式のＴＭＣＣ信号に関する誤り訂正方式（第６１条第２項関係）

１　誤り訂正外符号はＢＣＨ符号、誤り訂正内符号はＬＤＰＣ符号とする。２　ＢＣＨ符号の生成多項式は、別表第六十六号２の規定を準用する。３　ＬＤＰＣ符号は、別表第六十六号３の規定を準用するものとし、その符号化率は１２０分の６１とする。
別表第六十九号　輝度信号及び色差信号の方程式（第３１条第１項及び第６３条第１項関係）

Ｄ’Ｙ＝ＩＮＴ［（２１９Ｅ’Ｙ＋１６）・２ｍ―８］Ｄ’ＣＢ＝ＩＮＴ［（２２４Ｅ’ＣＢ＋１２８）・２ｍ―８］Ｄ’ＣＲ＝ＩＮＴ［（２２４Ｅ’ＣＲ＋１２８）・２ｍ―８］（標記は十進数）　注１　Ｄ’Ｙは輝度信号、Ｄ’ＣＢ及びＤ’ＣＲは色差信号とし、ｍは輝度信号及び色差信号の量子化ビット数とする。　　２　演算子ＩＮＴ［Ａ］は実数Ａの、小数点以下第一位の四捨五入により与えられる整数を表す。　　３　Ｅ’Ｙ、Ｅ’ＣＢ及びＥ’ＣＲは、次のとおりとする。　　　Ｅ’Ｙ＝０．２１２６Ｅ’Ｒ＋０．７１５２Ｅ’Ｇ＋０．０７２２Ｅ’Ｂ　　　Ｅ’ＣＢ＝（Ｅ’Ｂ―Ｅ’Ｙ）／１．８５５６　　　Ｅ’ＣＲ＝（Ｅ’Ｒ―Ｅ’Ｙ）／１．５７４８　　ただし、Ｅ’Ｒ、Ｅ’Ｇ及びＥ’Ｂはそれぞれ画素を走査したときに生ずる赤、緑及び青の各信号電圧をガンマ補正（受像管の赤、緑及び青に対する輝度が正しく再現されるよう送信側においてそれぞれの信号電圧Ｅ’Ｒ、Ｅ’Ｇ及びＥ’Ｂを受像管の特性の逆特性を持つように補正することをいう。）した電圧（基準白色レベルで正規化された電圧）であって、ＣＩＥ表示系（国際照明委員会において制定した平面座標による色彩の定量的表示系をいう。）において次の表に掲げるｘ及びｙの値を有する赤、緑及び青を三原色とする受像管に適合するものとする。
　

ｘ

ｙ

赤

０．６４０

０．３３０

緑

０．３００

０．６００

青

０．１５０

０．０６０
　　ガンマ補正は、以下の特性によるものとする。　　Ｅ’＝αＬ０．４５―（α―１）　（β＜―Ｌ）　　Ｅ’＝４．５０Ｌ　（―β＜Ｌ＜β）　　Ｅ’＝―α（―Ｌ）０．４５＋（α―１）　（Ｌ＜―β）　　ただし、Ｅ’は映像信号のカメラ出力及びＬはカメラの入力光とし、いずれも下記４に示す基準白色により正規化した値とする。広色域システムの場合にのみ、Ｌ＜０及び１＜Ｌを許容する。α及びβは、次の連立方程式の解とし、計算に当たっては小数点以下第三位未満の端数は四捨五入した値を用いてもよい。　　　４．５β＝αβ０．４５―α＋１　　　４．５＝０．４５αβ―０．５５４　基準白色は、次のとおりとする。　色差信号は白色の被写体に対して零になるものとする。
　

ｘ

ｙ

白

０．３１２７

０．３２９０
別表第七十号　映像信号の各パラメータ（第６３条第４項関係）

走査線数

５２５本

５２５本

１１２５本

１１２５本

有効走査線数

４８３本

４８３本

１０８０本

１０８０本

走査方式

１本おき

順次

１本おき

順次

フレーム周波数

３０／１．００１Ｈｚ

６０／１．００１Ｈｚ

３０／１．００１Ｈｚ

６０／１．００１Ｈｚ

フィールド周波数

６０／１．００１Ｈｚ

　

６０／１．００１Ｈｚ

　

画面の横と縦の比

１６：９

１６：９

１６：９

１６：９

水平走査の繰返し周波数ｆＨ

１５．７５０／１．００１ｋＨｚ

３１．５００／１．００１ｋＨｚ

３３．７５０／１．００１ｋＨｚ

６７．５００／１．００１ｋＨｚ

標本化周波数

輝度信号

１３．５ＭＨｚ

２７ＭＨｚ

７４．２５／１．００１ＭＨｚ

１４８．５／１．００１ＭＨｚ

色差信号

６．７５ＭＨｚ

１３．５ＭＨｚ

３７．１２５／１．００１ＭＨｚ

７４．２５／１．００１ＭＨｚ

１走査線当たりの標本化数

輝度信号

８５８

８５８

２２００

２２００

色差信号

４２９

４２９

１１００

１１００

１走査線当たりの有効標本化数

輝度信号

７２０

７２０

１９２０

１９２０

色差信号

３６０

３６０

９６０

９６０

ろ波特性

別表第二十号別記１

別表第二十号別記２

別表第二十号別記３

別記１

水平同期信号

別表第二十号別記４

別表第二十号別記６

別記２

垂直同期信号

別表第二十号別記７

別表第二十号別記８

別表第二十号別記１０

別記３
別記１　走査線数が１１２５本であって、走査方式が順次の場合のろ波特性　（略）別記２　走査線数が１１２５本であって、走査方式が順次の場合の水平同期信号　（略）別記３　走査線数が１１２５本であって、走査方式が順次の場合の垂直同期信号　（略）
