

次世代育成支援対策推進法施行規則
（平成十五年七月十六日厚生労働省令第百二十二号）最終改正：平成二四年三月二八日厚生労働省令第四〇号
　次世代育成支援対策推進法
（平成十五年法律第百二十号）第二十条第六項
の規定に基づき、次世代育成支援対策推進センターに関する省令を次のように定める。
（法第七条第二項第三号の次世代育成支援対策）
第一条

　次世代育成支援対策推進法
（以下「法」という。）第七条第二項第三号
に規定する主務省令で定める次世代育成支援対策は、次に掲げるものとする。
一

　児童福祉法
（昭和二十二年法律第百六十四号）第六条の三第三項
に規定する子育て短期支援事業

二

　児童福祉法第六条の三第六項
に規定する地域子育て支援拠点事業

三

　児童福祉法第六条の三第七項
に規定する一時預かり事業

四

　児童福祉法施行規則
（昭和二十三年厚生省令第十一号）第十九条第一号
及び第三号
に規定する事業




（法第十二条第一項
の届出）
第一条の二

　法第十二条第一項
の規定による届出は、一般事業主行動計画策定・変更届（様式第一号）を国及び地方公共団体以外の事業主（以下「一般事業主」という。）の住所を管轄する都道府県労働局長（以下「所轄都道府県労働局長」という。）に提出することによって行わなければならない。



（法第十二条第三項
の公表の方法）
第一条の三

　法第十二条第三項
の規定による公表は、インターネットの利用その他の適切な方法によるものとする。



（法第十二条第四項
の届出）
第二条

　第一条の二の規定は、法第十二条第四項
の届出を行う中小事業主（一般事業主であって、常時雇用する労働者の数が三百人以下のものをいう。以下同じ。）について準用する。



（法第十二条第五項
の公表の方法）
第二条の二

　第一条の三の規定は、法第十二条第五項
の公表を行う中小事業主について準用する。



（法第十二条の二第一項
の周知の方法）
第二条の三

　法第十二条の二第一項
の規定による周知は、事業所の見やすい場所へ掲示し若しくは備え付けること、書面を労働者へ交付すること又は電子メールを利用して労働者へ送信することその他の適切な方法によるものとする。



（法第十二条の二第二項
の周知の方法）
第二条の四

　前条の規定は、法第十二条の二第二項
の周知を行う中小事業主について準用する。



（法第十三条
の申請）
第三条

　法第十三条
の認定を受けようとする一般事業主は、基準適合一般事業主認定申請書（様式第二号）に、当該一般事業主が法第十三条
の基準に適合するものであることを明らかにする書類を添えて、所轄都道府県労働局長に提出しなければならない。



（法第十三条
の厚生労働省令で定める基準）
第四条

　法第十三条
の厚生労働省令で定める基準は、次のとおりとする。
一

　雇用環境の整備に関し、法第七条第一項
の行動計画策定指針に照らし適切な一般事業主行動計画（法第十二条第一項
に規定する一般事業主行動計画をいう。以下同じ。）を策定したこと。

二

　策定した一般事業主行動計画の計画期間（以下この条において「計画期間」という。）が、二年以上五年以下であること。

三

　策定した一般事業主行動計画を実施し、当該一般事業主行動計画に定めた目標を達成したこと。

四

　策定した一般事業主行動計画について、適切に公表及び労働者への周知をしたこと。

五

　計画期間において、その雇用する男性労働者のうち育児休業等（育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律
（平成三年法律第七十六号。以下「育児・介護休業法」という。）第二条第一号
に規定する育児休業及び育児・介護休業法第二十三条第二項
又は第二十四条第一項
の規定に基づく措置として育児休業に関する制度に準ずる措置が講じられた場合の当該措置によりする休業をいう。以下同じ。）をしたものの数が一人以上であること。ただし、当該計画期間において、その雇用する男性労働者のうち育児休業等をしたものがいない中小事業主にあっては、次のいずれかに該当すれば足りること。イ　当該計画期間において、その雇用する男性労働者のうち育児・介護休業法第十六条の二第一項
に規定する子の看護休暇を取得したものがいること（一歳に満たない子のために当該休暇を取得した場合を除く。）。
ロ　当該計画期間において、育児・介護休業法第二十三条第一項
に規定する所定労働時間の短縮措置（育児・介護休業法第二十四条第一項第三号
の規定に基づく措置として所定労働時間の短縮措置に準ずる措置として講じられているものを含む。）を講じており、その雇用する男性労働者のうち子の養育のために当該措置を利用したものがいること。
ハ　当該計画期間の開始前三年以内の期間において、その雇用する男性労働者のうち育児休業等をしたものがいること。


六

　その雇用する女性労働者であって計画期間において出産したものの数に対するその雇用する女性労働者であって当該計画期間において育児休業等をしたものの数の割合（以下この号において「育児休業等をしたものの割合」という。）が十分の七以上であること。ただし、計画期間において育児休業等をしたものの割合が十分の七未満である中小事業主にあっては、当該計画期間の開始前三年以内の日であって当該中小事業主が定める日から当該計画期間の末日までの期間を計画期間とみなした場合における育児休業等をしたものの割合が十分の七以上であれば足りること。

七

　その雇用する三歳から小学校就学の始期に達するまでの子を養育する労働者について、育児・介護休業法第二十四条第一項第三号
の規定により、育児休業に関する制度、所定外労働の制限に関する制度、所定労働時間の短縮措置又は始業時刻変更等の措置に準じて講ずるよう努めなければならないものとされている必要な措置を講じていること。

八

　所定外労働の削減、労働基準法
（昭和二十二年法律第四十九号）第三十九条
の規定による年次有給休暇の取得の促進その他の働き方の見直しに資する多様な労働条件の整備のための措置を講じていること。

九

　法及び法に基づく命令その他関係法令に違反する重大な事実がないこと。




（法第十四条第一項
の広告等）
第五条

　法第十四条第一項
の厚生労働省令で定めるものは、次のとおりとする。
一

　商品又は役務

二

　商品、役務又は一般事業主の広告

三

　商品又は役務の取引に用いる書類又は通信

四

　一般事業主の営業所、事務所その他の事業場

五

　インターネットを利用した方法により公衆の閲覧に供する情報

六

　労働者の募集の用に供する広告又は文書




（法第十六条第二項
の承認中小事業主団体）
第六条

　法第十六条第二項
の厚生労働省令で定める承認中小事業主団体は、次のとおりとする。
一

　事業協同組合及び事業協同組合小組合並びに協同組合連合会

二

　水産加工業協同組合及び水産加工業協同組合連合会

三

　商工組合及び商工組合連合会

四

　商店街振興組合及び商店街振興組合連合会

五

　農業協同組合及び農業協同組合中央会

六

　生活衛生同業組合であって、その構成員の三分の二以上が中小事業主であるもの

七

　酒造組合及び酒造組合連合会であって、その直接又は間接の構成員たる酒類製造業者の三分の二以上が中小事業主であるもの




（法第十六条第二項の一
般社団法人の要件）
第七条

　法第十六条第二項
の厚生労働省令で定める要件は、その直接又は間接の構成員の三分の二以上が中小事業主である一般社団法人であることとする。



（承認中小事業主団体の申請）
第八条

　法第十六条第二項
の規定により承認を受けようとする同項
の事業協同組合等は、その旨及び同項
の基準に係る事項を記載した申請書を所轄都道府県労働局長を経て、厚生労働大臣に提出しなければならない。



（権限の委任）
第九条

　法第十六条第四項
並びに同条第五項
において準用する職業安定法
（昭和二十二年法律第百四十一号）第三十七条第二項
及び第四十一条第二項
に定める厚生労働大臣の権限のうち、次に掲げる募集に係るものは、承認中小事業主団体（法第十六条第二項
に規定する承認中小事業主団体をいう。以下同じ。）の所轄都道府県労働局長に委任する。ただし、厚生労働大臣が自らその権限を行うことを妨げない。
一

　承認中小事業主団体の主たる事務所の所在する都道府県の区域を募集地域とする募集

二

　承認中小事業主団体の主たる事務所の所在する都道府県の区域以外の地域（当該地域における労働力の需給の状況等を勘案して厚生労働大臣が指定する地域を除く。）を募集地域とする募集（当該業種における労働力の需給の状況等を勘案して厚生労働大臣の指定する業種に属する事業に係るものを除く。）であって、その地域において募集しようとする労働者の数が百人（一の都道府県の区域内において募集しようとする労働者の数が三十人以上であるときは、三十人）未満のもの




（法第十六条第四項
の届出事項）
第十条

　法第十六条第四項
の厚生労働省令で定める労働者の募集に関する事項は、次のとおりとする。
一

　募集に係る事業所の名称及び所在地

二

　募集時期

三

　募集地域

四

　次世代育成支援対策を推進するための措置の適用を受ける労働者の業務又は当該措置の実施に係る業務であって募集に係る労働者が処理するものの内容

五

　募集職種及び人員

六

　賃金、労働時間、雇用期間その他の募集に係る労働条件




（法第十六条第四項
の届出の手続）
第十一条

　法第十六条第四項
の規定による届出は、同項
の承認中小事業主団体の主たる事務所の所在する都道府県の区域を募集地域とする募集、当該区域以外の地域を募集地域とする募集（以下この項において「自県外募集」という。）であって第九条第二号に該当するもの及び自県外募集であって同号に該当しないものの別に行わなければならない。

２

　法第十六条第四項
の規定による届出をしようとする承認中小事業主団体は、その主たる事務所の所在地を管轄する公共職業安定所（その公共職業安定所が二以上ある場合には、厚生労働省組織規則
（平成十三年厚生労働省令第一号）第七百九十二条
の規定により当該事務を取り扱う公共職業安定所）の長を経て、第九条の募集にあっては同条の都道府県労働局長に、その他の募集にあっては厚生労働大臣に届け出なければならない。

３

　前二項に定めるもののほか、届出の様式その他の手続は、厚生労働省職業安定局長の定めるところによる。



（労働者募集報告）
第十二条

　法第十六条第四項
の募集に従事する承認中小事業主団体は、厚生労働省職業安定局長の定める様式に従い、毎年度、労働者募集報告を作成し、これを当該年度の翌年度の四月末日まで（当該年度の終了前に労働者の募集を終了する場合にあっては、当該終了の日の属する月の翌月末日まで）に前条第二項の届出に係る公共職業安定所の長に提出しなければならない。



（準用）
第十三条

　職業安定法施行規則
（昭和二十二年労働省令第十二号）第三十一条
の規定は、法第十六条第四項
の規定により承認中小事業主団体に委託して労働者の募集を行う中小事業主について準用する。



（指定の申請）
第十四条

　法第二十条第一項
の規定による指定を受けようとする者は、次の事項を記載した申請書を厚生労働大臣に提出しなければならない。
一

　名称及び住所

二

　代表者の氏名

三

　法第二十条第二項
に規定する業務（以下「センターの業務」という。）を行おうとする事務所の所在地


２

　前項の申請書には、次に掲げる書類を添付しなければならない。
一

　定款、寄附行為等団体又はその連合団体の目的、組織、運営等を明らかにする書類（団体が法人であるときは、登記事項証明書を含む。） 

二

　最近の財産目録、貸借対照表及び損益計算書等資産の状況を明らかにする書類

三

　センターの業務の実施に関する基本的な計画

四

　役員及びセンターの業務を担当しようとする者の氏名及び略歴を記載した書類




（指定の基準）
第十五条

　法第二十条第一項
の規定による指定は、次に掲げる基準に適合していると認められる者について行う。
一

　前条第二項第三号に掲げる計画が、センターの業務の適正かつ確実な実施のために適切なものであること。

二

　前条第二項第三号に掲げる計画の適正かつ確実な実施に必要な経理的及び技術的基礎を有するものであること。

三

　センターの業務以外の業務を行っている場合には、その業務を行うことによってセンターの業務の公正な実施に支障を及ぼすおそれがないものであること。




（変更の届出）
第十六条

　次世代育成支援対策推進センターは、第十四条第一項各号に掲げる事項を変更しようとするときは、あらかじめ、変更しようとする事項及び変更しようとする日を記載した申請書を厚生労働大臣に提出しなければならない。

２

　次世代育成支援対策推進センターは、第十四条第二項各号に掲げる書類の内容に変更があったときは、その変更に係る書類を厚生労働大臣に提出しなければならない。



（厚生労働大臣への報告等）
第十七条

　次世代育成支援対策推進センターは、毎事業年度開始前に（指定を受けた日の属する事業年度にあっては、その指定を受けた後遅滞なく）、センターの業務に関し事業計画書を作成し、厚生労働大臣に提出しなければならない。

２

　次世代育成支援対策推進センターは、毎事業年度終了後三月以内に、センターの業務に関し事業報告書を作成し、厚生労働大臣に提出しなければならない。

３

　厚生労働大臣は、センターの業務の適正な運営を図るため必要があると認めるときは、次世代育成支援対策推進センターに対し、その財産の状況又は事業の運営に関し報告又は資料の提出を求めることができる。



（権限の委任）
第十八条

　法第二十三条
の規定により、法第十二条第一項
、第四項及び第六項、第十二条の二第三項、第十三条並びに第十五条に規定する厚生労働大臣の権限は、所轄都道府県労働局長に委任する。ただし、法第十二条第四項
及び第十五条
に規定する権限にあっては、厚生労働大臣が自らその権限を行うことを妨げない。




　　　附　則

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年三月三一日厚生労働省令第七二号）

　この省令は、平成十七年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年三月七日厚生労働省令第二五号）　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、不動産登記法の施行の日（平成十七年三月七日）から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年一一月二八日厚生労働省令第一六三号）　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律の施行の日（平成二十年十二月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成二一年二月二七日厚生労働省令第一九号）

　この省令は、児童福祉法等の一部を改正する法律（平成二十年法律第八十五号）附則第一条第二号に掲げる規定の施行の日（平成二十一年三月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成二一年三月一六日厚生労働省令第三七号）　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成二十一年四月一日から施行する。



（次世代育成支援対策推進法施行規則の一部改正に伴う経過措置）
第四条
　施行日前に次世代育成支援対策推進法第十三条の申請を行った事業主の当該申請に係るこの省令による改正後の次世代育成支援対策推進法施行規則第四条に規定する基準については、なお従前の例による。

２
　この省令による改正後の次世代育成支援対策推進法施行規則第四条第四号の規定は、施行日以後に一般事業主行動計画を策定し、又は変更した事業主が行った次世代育成支援対策推進法第十三条の当該一般事業主行動計画に係る申請について適用する。

３
　この省令の施行の際この省令による改正前の様式（次項において「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後の様式によるものとみなす。

４
　この省令の施行の際現にある旧様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。


　　　附　則　（平成二一年一〇月三〇日厚生労働省令第一五〇号）　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成二十二年四月一日から施行する。



（様式の経過措置）
第二条
　この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式（次項において「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後の様式によるものとみなす。

２
　この省令の施行の際現にある旧様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。


　　　附　則　（平成二二年六月二三日厚生労働省令第七八号）

（施行期日）
第一条
　この省令は、育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律及び雇用保険法の一部を改正する法律（平成二十一年法律第六十五号。以下「改正法」という。）の施行の日（平成二十二年六月三十日。以下「施行日」という。）から施行する。



（一般事業主行動計画の計画期間が施行日前に開始した事業主に関する経過措置）
第二条
　施行日前に計画期間が開始した一般事業主行動計画（次世代育成支援対策推進法（平成十五年法律第百二十号。以下「法」という。）第十二条第一項に規定する一般事業主行動計画をいう。以下同じ。）に関して事業主（改正法附則第二条に規定する事業主を除く。）が行う法第十三条の申請に係る同条の認定の基準については、この省令による改正後の次世代育成支援対策推進法施行規則（以下「新次世代則」という。）第四条の規定にかかわらず、なお従前の例による。



（常時百人以下の労働者を雇用する事業主に関する暫定措置等）
第三条
　改正法附則第二条に規定する事業主については、平成二十四年六月三十日までの間、新次世代則第四条の規定は適用せず、この省令による改正前の次世代育成支援対策推進法施行規則第四条の規定は、なおその効力を有する。

２
　平成二十四年七月一日前に計画期間が開始した一般事業主行動計画に関して事業主（前項に規定する事業主に限る。）が同日以降に行う法第十三条の申請に係る同条の認定の基準については、新次世代則第四条の規定にかかわらず、なお従前の例による。



（様式に関する経過措置）
第四条
　この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式（次項において「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後の様式によるものとみなす。

２
　この省令の施行の際現にある旧様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。


　　　附　則　（平成二四年三月二八日厚生労働省令第四〇号）　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成二十四年四月一日から施行する。


様式第一号（第一条の二及び第二条関係）（第一面・第二面・第三面）
様式第二号（第三条関係）（第１面・第２面）
様式第二号（第三条関係）（第３面）様式第二号（第三条関係）（第４面）様式第二号（第三条関係）（第５面・第６面）