

民事訴訟費用等に関する法律に基づく手数料の納付手続の特例に関する省令
（平成十五年十二月十二日財務省令第百六号）最終改正：平成一八年八月三〇日財務省令第五五号
　予算決算及び会計令
（昭和二十二年勅令第百六十五号）第百四十四条
の規定に基づき、民事訴訟費用等に関する法律に基づく手数料の納付手続の特例に関する省令を次のように定める。

　歳入徴収官及び歳入徴収官代理は、当事者、事件の関係人又はその他の者が民事訴訟費用等に関する法律
（昭和四十六年法律第四十号）第三条
又は第七条
の規定による手数料を同法第八条
ただし書きの規定により納付する場合は、別紙書式の納付書により納付させるものとする。　第一片　納付書・領収証書　第二片　領収控　第三片　領収済通知書
　ただし、民事訴訟法
（平成八年法律第百九号）第百三十二条の十第一項
に規定する申立て等を行ったことにより得られた納付情報により納付させる場合を除く。  




　　　附　則

　この省令は、平成十六年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一八年八月三〇日財務省令第五五号）

この省令は、平成十八年九月一日から施行する。


