

水俣病の認定業務の促進に関する臨時措置法施行令
（昭和五十四年二月九日政令第十八号）最終改正：平成一二年六月七日政令第三一三号
　内閣は、水俣病の認定業務の促進に関する臨時措置法
（昭和五十三年法律第百四号）第二条第六項
及び第五条第一項
の規定に基づき、この政令を制定する。
（審議会等で政令で定めるもの）
第一条

　水俣病の認定業務の促進に関する臨時措置法
（以下「法」という。）第二条第二項
の審議会等で政令で定めるものは、臨時水俣病認定審査会とする。



（認定の効力）
第二条

　法第二条第二項
の規定による認定を受けた者は、同項
の県知事等の公害健康被害の補償等に関する法律
（昭和四十八年法律第百十一号）第四条第二項
の規定による認定を受けた者とみなす。




　　　附　則
（施行期日）
１
　この政令は、法の施行の日（昭和五十四年二月十四日）から施行する。

（環境庁組織令の一部改正）
２
　環境庁組織令（昭和四十六年政令第二百十九号）の一部を次のように改正する。　　　第十一条の二中第四号を第五号とし、第三号を第四号とし、第二号を第三号とし、第一号の次に次の一号を加える。　　　二　水俣病の認定業務の促進に関する臨時措置法（昭和五十三年法律第百四号）の施行に関すること。　　　第十一条の二に次の一号を加える。　　　六　臨時水俣病認定審査会の庶務に関すること。


　　　附　則　（昭和五九年五月八日政令第一二八号）

　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和六二年一一月四日政令第三六八号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、昭和六十三年三月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年六月七日政令第三一三号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


