

海事代理士法関係手数料令
（昭和五十九年五月十五日政令第百四十七号）最終改正：平成一六年三月二四日政令第五四号
　内閣は、海事代理士法
（昭和二十六年法律第三十二号）第七条第一項
及び第十五条
の規定に基づき、この政令を制定する。１

　海事代理士法
（以下「法」という。）第七条第一項
の規定により納付しなければならない受験手数料の額は、六千八百円とする。

２

　法第十五条
の規定により納付しなければならない登録料の額は、法第十条第一項
の登録については三千四百五十円とし、法第十一条第一項
の登録については千三百円とする。




　　　附　則

　この政令は、各種手数料等の額の改定及び規定の合理化に関する法律（昭和五十九年法律第二十三号）の施行の日（昭和五十九年五月二十一日）から施行する。


　　　附　則　（昭和六二年三月二五日政令第六五号）

　この政令は、昭和六十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成三年三月一九日政令第四三号）

　この政令は、平成三年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成六年三月二四日政令第七八号）

　この政令は、平成六年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成九年三月一二日政令第二九号）

　この政令は、平成九年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年三月一七日政令第七九号）

　この政令は、平成十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年三月二四日政令第五四号）

　この政令は、平成十六年三月三十一日から施行する。


