

海上保安大学校の名称、位置及び内部組織に関する庁令
（昭和三十六年十月十六日海上保安庁令第二号）最終改正：平成一九年三月三〇日海上保安庁令第一号
　海上保安庁法第十一条の二第三項
の規定に基づき、海上保安大学校の名称、位置及び内部組織に関する庁令を次のように定める。
第一条


　海上保安庁法
（昭和二十三年法律第二十八号）第三十三条の二
の規定による海上保安大学校の名称、位置及び内部組織は、この庁令の定めるところによる。



第二条


　海上保安大学校の名称及び位置は、次のとおりとする。　（名称） （位置）　海上保安大学校　呉市



第三条


　海上保安大学校の長は、海上保安大学校長とする。

２

　海上保安大学校長は、海上保安大学校の校務を掌理する。



第四条


　海上保安大学校に、副校長一名を置く。

２

　副校長は、海上保安大学校長を助け、校務を整理し、海上保安大学校長に事故があるとき、又は海上保安大学校長が欠けたときは、臨時にその職務を行う。



第五条


　海上保安大学校に、教授、准教授及び助教を置くほか、必要に応じ講師を置く。

２

　教授は、専攻分野について、教育上、研究上又は実務上の特に優れた知識、能力及び実績を有する者であって、学生を教育し、研究に従事する。

３

　准教授は、専攻分野について、教育上、研究上又は実務上の優れた知識、能力及び実績を有する者であって、学生を教育し、研究に従事する。

４

　助教は、専攻分野について、教育上、研究上又は実務上の知識及び能力を有する者であって、学生を教育し、研究に従事する。

５

　講師は、教授又は准教授に準ずる職務に従事する。



第五条の二


　海上保安大学校に、次の講座を置く。　基礎教育　海事工学　海上警察学　海上安全学

２

　教授、准教授、助教及び講師は、前項の講座のいずれかに属するものとする。ただし、第十四条第一項に規定する訓練教官のうち、海上保安大学校長の指定する訓練教官については、この限りでない。

３

　第一項に掲げる講座に、それぞれ主任教授を置く。

４

　主任教授は、命を受けて、講座に関する教務について必要な調整を行う。



第五条の三


　海上保安大学校に、国際海洋政策研究センター（以下「センター」という。）を置く。

２

　センターにおいては、教授、准教授、助教及び講師が行う研究のうち、国際海洋政策に関する学際的かつ総合的な研究を行う。

３

　センターに、センター長を置き、教授のうちから充てる。

４

　センター長は、センターにおける研究を総括する。

５

　センターに、主任研究員を置き、教授及び准教授のうちから充てる。

６

　主任研究員は、研究員の研究を整理する。

７

　センターに研究員を置き、教授、准教授、助教及び講師のうちから充てる。



第六条


　海上保安大学校に、事務局、教務部、訓練部、図書館及び医務室を置く。



第七条


　事務局に、総務課及び会計課を置く。



第八条


　総務課においては、次の事務をつかさどる。
一

　校務（訓練部及び教務課の所掌に属するものを除く。）の総合整理に関すること。

二

　校長の官印及び校印の管守に関すること。

三

　文書の接受、発送及び保存に関すること。

四

　儀式に関すること。

五

　職員及び学生の任免、分限、懲戒、服務その他の人事に関すること。

六

　職員及び学生の福利厚生に関すること。

七

　学生の給食に関すること。

八

　校内の警備及び取締りに関すること。

九

　校内の他部課等の所掌に属さない事務に関すること。




第九条


　会計課においては、次の事務をつかさどる。
一

　予算、決算及び会計に関すること。

二

　国有財産の管理に関すること（訓練部の所掌に属するものを除く。）。

三

　物品の調達及び保管並びに配分に関すること。




第十条


　教務部に教務課を置く。



第十条の二


　教務課においては、次の事務をつかさどる。
一

　教育訓練計画に関すること（訓練課の所掌に属するものを除く。）。

二

　教授等の担当する教科に関すること（訓練課の所掌に属するものを除く。）。

三

　学生の試験及び成績に関すること。

四

　入学試験に関すること。

五

　教務の記録に関すること。

六

　学生の入学、退学及び卒業に関すること。

七

　教育訓練に関する資料及び教材に関すること（訓練課の所掌に属するものを除く。）。




第十一条


　訓練部に、学生課及び訓練課を置く。



第十二条


　学生課においては、次の事務をつかさどる。
一

　学生の規律、考課及び身上に関すること。

二

　学生の課外活動及び学生生活に関すること。

三

　学生寮の使用に関すること。

四

　部中の他課に属さない事務に関すること。




第十三条


　訓練課においては、次の事務をつかさどる。
一

　訓練に関する教科課程及び実施計画に関すること。

二

　訓練に関する学生の試験及び成績に関すること。

三

　訓練に関する資料の収集及び教材の整備計画に関すること。

四

　海上保安大学校で使用する船艇の整備及び運航管理に関すること。




第十四条


　訓練部に、訓練教官を置き、教授、准教授、助教又は講師のうちから充てる。

２

　訓練教官は、学生の訓練及び生活指導に従事する。



第十五条


　図書館においては、海上保安大学校の図書に関する事務をつかさどる。



第十六条


　医務室においては、次の事務をつかさどる。
一

　職員及び学生の保健衛生に関すること。

二

　医療施設及び医療用品の整備計画に関すること。




第十七条


　この庁令に定めるもののほか、海上保安大学校の内部組織の細目は、海上保安庁長官の定めるところによる。




　　　附　則
１
　この庁令は、公布の日から施行する。

２
　海上保安大学校の名称、位置及び内部組織に関する命令（昭和二十六年海上保安庁令第一号）は、廃止する。


　　　附　則　（昭和六一年三月二七日海上保安庁令第一号）

　この庁令は、昭和六十一年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一四年五月三〇日海上保安庁令第二号）

　この庁令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年三月一九日海上保安庁令第一号）

　この庁令は、平成十六年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一九年三月三〇日海上保安庁令第一号）

　この庁令は、平成十九年四月一日から施行する。


