

消費者政策会議令
（昭和四十三年七月十九日政令第二百四十九号）最終改正：平成二三年六月二九日政令第一八四号
　内閣は、消費者保護基本法（昭和四十三年法律第七十八号）第十九条第八項の規定に基づき、この政令を制定する。
（会長）
第一条

　会長は、会務を総理する。

２

　会長に事故があるときは、会長があらかじめ指名する委員が、その職務を代理する。



（庶務）
第二条

　消費者政策会議の庶務は、消費者庁消費者政策課において処理する。



（雑則）
第三条

　前二条に定めるもののほか、議事の手続その他消費者政策会議の運営に関し必要な事項は、会長が消費者政策会議に諮つて定める。




　　　附　則　抄
１
　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和五九年六月二一日政令第二〇一号）

　この政令は、昭和五十九年七月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年六月七日政令第三〇三号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、内閣法の一部を改正する法律の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


　　　附　則　（平成一六年六月二日政令第一八九号）

　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年八月一四日政令第二一七号）　抄
（施行期日）
１
　この政令は、消費者庁及び消費者委員会設置法の施行の日（平成二十一年九月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成二三年六月二九日政令第一八四号）　抄
（施行期日）
１
　この政令は、平成二十三年七月一日から施行する。


