

消費者庁組織規則
（平成二十一年九月一日内閣府令第五十八号）最終改正：平成二五年六月二八日内閣府令第四一号
　消費者庁及び消費者委員会設置法
（平成二十一年法律第四十八号）及び消費者庁組織令
（平成二十一年政令第二百十五号）を実施するため、消費者庁組織規則を次のように定める。

　第一章　内部部局（第一条―第七条）

　第二章　消費者庁顧問及び消費者庁参与（第八条・第九条）

　附則
　　　第一章　内部部局


（広報室及び企画官）
第一条

　総務課に、広報室及び企画官一人を置く。

２

　広報室は、消費者庁の所掌事務に関して行う広報に関する事務をつかさどる。

３

　広報室に、室長を置く。

４

　企画官は、命を受けて、総務課の所掌事務のうち特定事項の調査、企画及び立案を行う。



（財産被害対策室並びに訟務対策官、企画官及び企画調整官）
第二条

　消費者政策課に、財産被害対策室並びに訟務対策官一人（検察官をもって充てるものとする。）、企画官二人及び企画調整官一人を置く。

２

　財産被害対策室は、消費者安全法
（平成二十一年法律第五十号）の規定による消費者安全の確保に関する事務をつかさどる（同法第二条第五項第三号
に規定する消費者事故等に該当するものに係るものに限る。）。

３

　財産被害対策室に、室長を置く。 

４

　訟務対策官は、命を受けて、消費者庁の所掌事務に関する不服申立て及び訴訟に関する事務を処理する。

５

　企画官は、命を受けて、消費者政策課の所掌事務のうち特定事項の調査、企画及び立案を行う。

６

　企画調整官は、命を受けて、消費者政策課の所掌事務に関する重要事項についての企画及び立案並びに調整に関する事務を処理する。 



（企画官）
第三条

　消費者制度課に、企画官三人を置く。

２

　企画官は、命を受けて、消費者制度課の所掌事務のうち特定事項の調査、企画及び立案を行う。 



（事故調査室）
第四条

　消費者安全課に、事故調査室を置く。

２

　事故調査室は、次に掲げる事務をつかさどる。
一

　消費者安全調査委員会の庶務に関すること。

二

　消費者安全調査委員会の行う消費者安全法第二十七条
に規定する調査に対する援助に関すること。


３

　事故調査室に、室長を置く。



（統括消費者取引対策官）
第五条

　取引対策課に、統括消費者取引対策官一人を置く。

２

　統括消費者取引対策官は、命を受けて、特定商取引に関する法律
（昭和五十一年法律第五十七号）の規定による購入者等（同法第一条第一項
に規定するものをいう。）の利益の保護に関する事務のうち命令等に関する事務を行う。



（食品表示対策室及び上席景品・表示調査官）
第六条

　表示対策課に、食品表示対策室及び上席景品・表示調査官一人を置く。

２

　食品表示対策室は、次に掲げる事務をつかさどる。
一

　不当景品類及び不当表示防止法
（昭和三十七年法律第百三十四号）第二条第四項
に規定する表示の適正化による商品の消費者による自主的かつ合理的な選択の確保に関する事務のうち食品に係る措置命令に関すること。

二

　食品衛生法
（昭和二十二年法律第二百三十三号）第十九条第一項
（同法第六十二条第一項
において準用する場合を含む。）に規定する表示についての基準に関すること（同法第二十二条第一項
に規定する指針に係るものに限る。）。

三

　食品衛生法第二十条
（同法第六十二条第一項
において準用する場合を含む。）に規定する虚偽の又は誇大な表示又は広告のされた同法第四条第一項
、第二項、第四項若しくは第五項に規定する食品、添加物、器具若しくは容器包装又は同法第六十二条第一項
に規定するおもちゃの取締りに関すること。

四

　農林物資の規格化及び品質表示の適正化に関する法律
（昭和二十五年法律第百七十五号）第十九条の十三第一項
から第三項
までに規定する基準に関すること（同法第十九条の十四第一項
及び第二項
の規定による指示、同条第四項
の規定による命令並びに同法第二十条第三項
の規定による報告の徴収及び立入検査の実施に係るものに限る。）。

五

　健康増進法
（平成十四年法律第百三号）第三十一条第一項
に規定する栄養表示基準及び同法第三十二条の二第一項
に規定する表示に関すること（同法第三十二条第一項
及び第三十二条の三第一項
の規定による勧告、同法第三十二条第二項
及び第三十二条の三第二項
の規定による命令並びに同法第三十二条第三項
及び第三十二条の三第三項
において準用する同法第二十七条第一項
の規定による立入検査及び収去の実施に係るものに限る。）。

六

　米穀等の取引等に係る情報の記録及び産地情報の伝達に関する法律
（平成二十一年法律第二十六号）の施行に関する事務のうち同法第二条第三項
に規定する指定米穀等の産地の伝達（酒類の販売、輸入、加工、製造又は提供の事業に係るものを除く。）に関すること（同法第九条第一項
の規定による勧告、同条第二項
の規定による命令並びに同法第十条第一項
の規定による報告の徴収及び立入検査の実施に係るものに限る。）。


３

　食品表示対策室に、室長を置く。

４

　上席景品・表示調査官は、命を受けて、不当景品類及び不当表示防止法第二条第三項
又は第四項
に規定する景品類又は表示の適正化による商品及び役務の消費者による自主的かつ合理的な選択の確保に関する事務のうち措置命令に関する事務（食品表示対策室の所掌するものを除く。）及び家庭用品品質表示法
（昭和三十七年法律第百四号）第三条第一項
に規定する表示の標準となるべき事項に関する事務のうち命令等に関する事務を行う。 



（企画官）
第七条

　食品表示企画課に、企画官一人を置く。

２

　企画官は、命を受けて、食品表示企画課の所掌事務のうち特定事項の調査、企画及び立案を行う。



　　　第二章　消費者庁顧問及び消費者庁参与


（消費者庁顧問）
第八条

　消費者庁に、消費者庁顧問を置くことができる。

２

　消費者庁顧問は、消費者庁の所掌事務のうち重要な施策に参画する。

３

　消費者庁顧問は、非常勤とする。



（消費者庁参与）
第九条

　消費者庁に、消費者庁参与を置くことができる。

２

　消費者庁参与は、消費者庁の所掌事務のうち重要な事項に参与する。

３

　消費者庁参与は、非常勤とする。





　　　附　則

　この府令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年七月一日内閣府令第三六号）

　この府令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年六月二九日内閣府令第二七号）

　この府令は、平成二十三年七月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年四月二日内閣府令第三〇号）

　この府令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年六月二九日内閣府令第四五号）

　この府令は、平成二十四年七月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年九月二八日内閣府令第六八号）

　この府令は、平成二十四年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年六月二八日内閣府令第四一号）

　この府令は、平成二十五年七月一日から施行する。


