

特定タンカーに係る特定賠償義務履行担保契約等に関する特別措置法施行令
（平成二十四年六月二十七日政令第百七十四号）最終改正：平成二五年三月二七日政令第九一号
　内閣は、特定タンカーに係る特定賠償義務履行担保契約等に関する特別措置法
（平成二十四年法律第五十二号）第二条第十号
イ及び第十一号
ロ、第五条
並びに第十二条第一項第二号
及び第五号
の規定に基づき、この政令を制定する。
（特定損害保険契約の保険金額の下限）
第一条

　特定タンカーに係る特定賠償義務履行担保契約等に関する特別措置法
（以下「法」という。）第二条第十号
イの政令で定める金額は、七億三千八百万円とする。



（担保上限金額の算定の基礎となる金額）
第二条

　法第二条第十一号
ロの政令で定める金額は、六千三百九十六億千三百三十五万五千円とする。



（納付金の金額）
第三条

　法第五条
の政令で定める金額は、千五百万円とする。



（納付金の納付期限）
第四条

　法第十二条第一項第二号
の政令で定める期限は、法第三条第一項
に規定する特定保険者交付金交付契約の締結の日とする。



（その規定の違反が特定保険者交付金交付契約の解除の事由となる法律の範囲）
第五条

　法第十二条第一項第五号
の政令で定める法律は、次のとおりとする。
一

　船舶安全法
（昭和八年法律第十一号）

二

　船員法
（昭和二十二年法律第百号）

三

　船舶職員及び小型船舶操縦者法
（昭和二十六年法律第百四十九号）

四

　海洋汚染等及び海上災害の防止に関する法律
（昭和四十五年法律第百三十六号）





　　　附　則　抄
（施行期日）
１
　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年三月二七日政令第九一号）

　この政令は、平成二十五年四月一日から施行する。


