

特定物質の規制等によるオゾン層の保護に関する法律施行規則
（昭和六十三年十二月二十四日通商産業省令第八十号）最終改正：平成一七年三月四日経済産業省令第一四号
　特定物質の規制等によるオゾン層の保護に関する法律
（昭和六十三年法律第五十三号）の規定に基づき、及び同法
を実施するため、特定物質の規制等によるオゾン層の保護に関する法律施行規則を次のように制定する。
（用語）
第一条

　この省令において使用する用語は、特定物質の規制等によるオゾン層の保護に関する法律
（以下「法」という。）において使用する用語の例による。



（数量）
第二条

　法第三条第二項
の経済産業省令で定める数量は、輸入量及び輸出量のオゾン層を破壊する物質に関するモントリオール議定書（以下「議定書」という。）第一条７に規定する算定値とする。



（規制年度）
第三条

　法第四条第一項
の経済産業省令で定める期間は、次のとおりとする。
一

　議定書附属書ＡのグループＩ　平成元年七月一日以降平成三年六月三十日以前については毎年の七月一日から翌年の六月三十日までの期間と、平成三年七月一日以降平成四年十二月三十一日以前については当該期間と、平成五年一月一日以降については毎年の一月一日から十二月三十一日までの期間とする。 

二

　議定書附属書ＡのグループＩＩ　平成四年以降の毎年の一月一日から十二月三十一日までの期間とする。 

三

　議定書附属書ＢのグループＩ及び議定書附属書ＢのグループＩＩＩ　平成五年以降の毎年の一月一日から十二月三十一日までの期間とする。 

四

　議定書附属書ＢのグループＩＩ　平成七年以降の毎年の一月一日から十二月三十一日までの期間とする。 

五

　議定書附属書ＣのグループＩ及び議定書附属書ＣのグループＩＩ　平成八年以降の毎年の一月一日から十二月三十一日までの期間とする。 

六

　議定書附属書ＥのグループＩ　平成七年三月二十日以降平成七年十二月三十一日以前については当該期間と、平成八年一月一日以降については毎年の一月一日から十二月三十一日までの期間とする。 




（製造数量の許可申請）
第四条

　法第四条第二項第六号
の経済産業省令で定める事項は、議定書第五条１の規定の適用を受ける議定書の締約国の基礎的な国内需要を満たすための製造を行おうとする者にあつては、当該製造の数量とする。

２

　法第四条第二項
の規定により同条第一項
の許可の申請をしようとする者は、様式第一による申請書に次の書類を添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。
一

　申請の日の属する月の前々月までの一年間（経済産業大臣が別に告示する場合にあつては、当該告示に定める期間）の特定物質の種類別及び月別の製造量並びに種類別、仕向地別及び月別の輸出量の実績を記載した書類

二

　申請の日の属する月の前々月までの一年間（経済産業大臣が別に告示する場合にあつては、当該告示に定める期間）の特定物質の種類別及び月別の国内出荷量及び国内出荷単価の実績を記載した書類

三

　当該規制年度に係る特定物質の製造計画、輸出計画並びに国内出荷量及び国内出荷単価の計画を記載した書類

四

　第一項に規定する者にあつては、同項の数量の特定物質の製造を同項に規定する製造として行うことを証明する書類




（製造数量の届出）
第五条

　法第四条第三項
の規定により特定物質の製造数量の届出をしようとする者は、同条第二項
の経済産業大臣が告示する期間内に、様式第二による届出書を経済産業大臣に提出しなければならない。



（輸出の確認の申請）
第六条

　法第五条
の確認を受けようとする者は、様式第三による申請書に、当該申請に係る数量の特定物質が当該規制年度において当該申請に係る仕向地に輸出されたこと又は輸出されることが確実であることを証明する書類を添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。



（輸出用製造数量の指定の変更の申請）
第七条

　法第五条第三項
の規定により同条第一項
の輸出用製造数量の指定の変更を申請しようとする者は、様式第四による申請書に次の書類を添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。
一

　当該規制年度のうち申請の日の属する月の前々月までの特定物質の種類別及び月別の製造量並びに種類別、仕向地別及び月別の輸出量の実績を記載した書類

二

　当該規制年度のうち申請の日の属する月の前々月までの特定物質の種類別及び月別の国内出荷量及び国内出荷単価の実績を記載した書類

三

　当該規制年度に係る変更後の特定物質の製造計画、輸出計画並びに国内出荷量及び国内出荷単価の計画を記載した書類

四

　その他経済産業大臣が告示する書類




（許可製造数量の増加の許可の申請）
第八条

　法第八条第一項
の規定により同項
の許可製造数量の増加の許可を申請しようとする者は、様式第五による申請書に次の書類を添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。
一

　当該規制年度のうち申請の日の属する月の前々月までの特定物質の種類別及び月別の製造量並びに種類別、仕向地別及び月別の輸出量の実績を記載した書類

二

　当該規制年度のうち申請の日の属する月の前々月までの特定物質の種類別及び月別の国内出荷量及び国内出荷単価の実績を記載した書類

三

　当該規制年度に係る変更後の特定物質の製造計画、輸出計画並びに国内出荷量及び国内出荷単価の計画を記載した書類

四

　その他経済産業大臣が告示する書類


２

　法第八条第二項第四号
の経済産業省令で定める事項は、当該規制年度のうち申請の日の属する月の前々月までの特定物質の製造数量及び輸出数量の実績とする。



（許可製造者の変更の届出）
第九条

　法第九条第一項
の規定による届出をしようとする者は、様式第六による届出書を経済産業大臣に提出しなければならない。



（製造予定数量の減少の届出）
第十条

　法第九条第二項
の規定による届出をしようとする者は、様式第七による届出書に次の書類を添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。
一

　当該規制年度のうち届出の日の属する月の前々月までの特定物質の種類別及び月別の製造量並びに種類別、仕向地別及び月別の輸出量の実績を記載した書類

二

　当該規制年度のうち届出の日の属する月の前々月までの特定物質の種類別及び月別の国内出荷量及び国内出荷単価の実績を記載した書類

三

　当該規制年度に係る変更後の特定物質の製造計画、輸出計画並びに国内出荷量及び国内出荷単価の計画を記載した書類




（原料としての使用の確認）
第十条の二

　法第十二条
の規定による確認を受けようとする者は、様式第八による申請書に様式第九による証明書を添付して、経済産業大臣に提出しなければならない。



（特定用途としての使用の確認）
第十条の三

　法第十三条
の規定による確認を受けようとする者は、様式第十による申請書に様式第十一による証明書を添付して、経済産業大臣に提出しなければならない。



（確認製造者の変更の届出）
第十条の四

　法第十四条
の規定による届出をしようとする者は、様式第十二による届出書を経済産業大臣に提出しなければならない。



（承継の届出）
第十一条

　法第十五条第二項
の規定による届出をしようとする者は、様式第十三による届出書に次の書類を添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。
一

　法第十五条第一項
の規定により特定物質の製造の事業の全部の譲受けによつて許可製造者又は確認製造者の地位を承継した者にあつては、様式第十四による書面及び当該譲受けの事実を証する書類

二

　法第十五条第一項
の規定により相続によつて許可製造者又は確認製造者の地位を承継した相続人であつて、二人以上の相続人の全員の同意により事業を継続すべき相続人として選定されたものにあつては、様式第十五による書面及び当該相続人の戸籍謄本

三

　法第十五条第一項
の規定により相続によつて許可製造者又は確認製造者の地位を承継した相続人であつて、前号に規定する相続人以外のものにあつては、様式第十六による書面及び当該相続人の戸籍謄本

四

　法第十五条第一項
の規定により合併によつて許可製造者又は確認製造者の地位を承継した法人にあつては、当該法人の登記事項証明書

五

　法第十五条第一項
の規定により分割によつて許可製造者又は確認製造者の地位を承継した法人にあつては、様式第十六の二による書面及び当該法人の登記事項証明書




（許可製造数量の減少の処分の要件）
第十二条

　法第十六条第二項
の経済産業省令で定める要件は、許可製造者の特定物質の製造能力によつては当該規制年度内に当該規制年度に係る許可製造数量の全量を製造することができないことが確実となつた場合とする。



（特定物質の輸出に関する届出）
第十二条の二

　法第十七条
の規定による届出をしようとする者は、毎規制年度経過後三月以内に様式第十七による報告書を経済産業大臣に提出しなければならない。



（帳簿）
第十三条

　法第二十四条第一項
の経済産業省令で定める事項は、次のとおりとする。
一

　特定物質の種類別及び月別の国内出荷量

二

　特定物質の種類別の国内出荷単価

三

　特定物質の種類別及び月別の月末在庫量

四

　特定物質を製造するための原料の月別の仕入量並びに月別及び特定物質製造設備別の使用量

五

　特定物質を仕入れる許可製造者にあつては、特定物質の種類別及び月別の仕入量

六

　特定物質を輸入する許可製造者にあつては、特定物質の種類別及び月別の輸入量

七

　特定物質の自家消費を行う許可製造者にあつては、特定物質の種類別、用途別及び月別の自家消費量


２

　法第二十四条第一項
の規定による帳簿の記載は、特定物質の種類別及び月別の製造量並びに種類別、仕向地別及び月別の輸出量が明らかになるようにしなければならない。

３

　法第二十四条第一項
の帳簿は、事業所ごとに備え、毎月末までに、前月中における同項
に規定する事項についての記載を終了しなければならない。

４

　前項の帳簿は、閉鎖の日から起算して五年間保存しなければならない。



（電磁的方法による保存）
第十三条の二

　法第二十四条第一項
に規定する事項が、電磁的方法（電子的方法、磁気的方法その他の人の知覚によつて認識することができない方法をいう。）により記録され、当該記録が必要に応じ電子計算機その他の機器を用いて直ちに表示されることができるようにして保存されるときは、当該記録の保存をもつて同条第二項
に規定する当該事項が記載された帳簿の保存に代えることができる。

２

　前項の規定による保存をする場合には、経済産業大臣が定める基準を確保するよう努めなければならない。



（報告）
第十四条

　許可製造者及び確認製造者は、毎規制年度経過後三月以内に、様式第十八による報告書を経済産業大臣に提出しなければならない。



（身分証明書）
第十五条

　経済産業大臣がその職員に携帯させる法第二十六条第二項
の証明書は、様式第十九によるものとする。



（意見の聴取）
第十六条

　法第二十八条第一項
の意見の聴取は、経済産業大臣の指名する職員が議長として主宰する意見聴取会によつて行う。

２

　経済産業大臣は、意見聴取会を開こうとするときは、その期日の十五日前までに、件名、意見聴取会の期日及び場所並びに事案の要旨を異議申立人に通知し、かつ、告示しなければならない。

３

　利害関係人又はその代理人として意見聴取会に出席して意見を述べようとする者は、意見聴取会の期日の十日前までに、意見の概要及びその事案について利害関係があることを疎明する事実を記載した文書によりその旨を経済産業大臣に届け出なければならない。

４

　経済産業大臣は、前項の規定による届出をした者のうちから、意見聴取会に出席して意見を述べることができる者を指定し、その期日の三日前までに指定した者に対しその旨を通知しなければならない。

５

　経済産業大臣は、必要があると認めるときは、学識経験のある者、関係行政機関の職員その他の参考人に意見聴取会への出席を求めることができる。

６

　意見聴取会においては、異議申立人、第四項の規定による指定を受けた者又はこれらの代理人及び前項の規定により意見聴取会に出席を求められた者以外の者は、意見を述べることができない。

７

　意見聴取会においては、最初に異議申立人又はその代理人に異議申立ての要旨及び理由を陳述させなければならない。

８

　意見聴取会において異議申立人又はその代理人が出席しないときは、議長は、異議申立書の朗読をもつて前項の規定による陳述に代えることができる。

９

　意見聴取会に出席して意見を述べる者が事案の範囲を超えて発言するとき、又は意見聴取会に出席している者が意見聴取会の秩序を乱し、若しくは不穏な言動をするときは、議長は、これらの者に対し、その発言を禁止し、又は退場を命ずることができる。

１０

　異議申立人又は利害関係人の代理人は、その代理権を証する書類を議長に提出しなければならない。

１１

　議長は、意見聴取会の期日又は場所を変更したときは、その期日及び場所を第四項の規定による指定を受けた者及び第五項の規定により意見聴取会に出席を求められた者に通知しなければならない。



（フレキシブルディスクによる手続）
第十七条

　次の表の上欄に掲げる書類の提出については、当該書類に記載すべきこととされている事項を同表の下欄に掲げる様式により記録したフレキシブルディスク及び様式第二十二のフレキシブルディスク提出票を提出することにより行うことができる。
第四条第二項の申請書及び添付書類

様式第二十三

第五条の届出書

様式第二十四

第六条の申請書及び添付書類

様式第二十五

第七条の申請書及び添付書類

様式第二十六

第八条第一項の申請書及び添付書類

様式第二十七

第九条の届出書

様式第二十八

第十条の届出書及び添付書類

様式第二十九

第十条の二の申請書

様式第三十

第十条の三の申請書

様式第三十一

第十条の四の届出書

様式第三十二

第十一条の届出書

様式第三十三

第十二条の二の報告書

様式第三十四

第十四条の報告書

様式第三十五

２

　法第十一条第二項
の申請書の提出については、当該申請書に記載すべきこととされている事項を記録したフレキシブルディスク及び様式第二十二のフレキシブルディスク提出票を提出することにより行うことができる。



（フレキシブルディスクの構造）
第十八条

　前条のフレキシブルディスクは、次の各号のいずれかに該当するものでなければならない。
一

　工業標準化法
（昭和二十四年法律第百八十五号）に基づく日本工業規格（以下「日本工業規格」という。）Ｘ六二二一に適合する九十ミリメートルフレキシブルディスクカートリッジ

二

　日本工業規格Ｘ六二二三に適合する九十ミリメートルフレキシブルディスクカートリッジ




（フレキシブルディスクの記録方式）
第十九条

　第十七条の規定によるフレキシブルディスクへの記録は、次に掲げる方式に従つてしなければならない。
一

　トラックフォーマットについては、前条第一号のフレキシブルディスクに記録する場合にあつては日本工業規格Ｘ六二二二に、同条第二号のフレキシブルディスクに記録する場合にあつては日本工業規格Ｘ六二二五に規定する方式

二

　ボリューム及びファイル構成については、日本工業規格Ｘ〇六〇五に規定する方式

三

　文字の符号化表現については、日本工業規格Ｘ〇二〇八附属書一に規定する方式


２

　第十七条の規定によるフレキシブルディスクへの記録は、日本工業規格Ｘ〇二〇一及びＸ〇二〇八に規定する図形文字並びに日本工業規格Ｘ〇二一一に規定する制御文字のうち「復帰」及び「改行」を用いてしなければならない。



（フレキシブルディスクにはり付ける書面）
第二十条

　第十七条のフレキシブルディスクには、日本工業規格Ｘ六二二一又はＸ六二二三に規定するラベル領域に、次に掲げる事項を記載した書面をはり付けなければならない。
一

　提出者の氏名又は名称

二

　提出年月日





　　　附　則

　この省令は、法附則第一条第一項第二号に定める日から施行する。


　　　附　則　（平成元年六月一五日通商産業省令第三九号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成元年一二月一四日通商産業省令第九五号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成三年三月三〇日通商産業省令第一八号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成三年五月二一日通商産業省令第二八号）

　この省令は、法附則第一条第一項第三号に定める日（平成三年七月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成三年一二月二七日通商産業省令第八七号）

　この省令は、特定物質の規制等によるオゾン層の保護に関する法律の一部を改正する法律の施行の日から施行する。


　　　附　則　（平成四年一一月二五日通商産業省令第七九号）

　この省令は、平成五年一月一日から施行する。ただし、第三条第三号の規定は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成四年一二月二五日通商産業省令第八九号）

　この省令は、平成五年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成六年九月三〇日通商産業省令第六五号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成六年九月三〇日通商産業省令第六六号）

　この省令は、行政手続法の施行の日（平成六年十月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成七年三月一七日通商産業省令第一六号）

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成七年三月二十日から施行する。



（令附則第三条の届出）
第二条
　特定物質の規制等によるオゾン層の保護に関する法律施行令の一部を改正する政令（平成六年政令第四百七号。以下「令」という。）附則第三条第一項の規定による届出をしようとする者は、平成七年三月三十一日までに様式第二十による報告書を通商産業大臣に提出しなければならない。

２
　令附則第三条第二項第一号の規定による届出をしようとする者は、平成八年三月三十一日までに様式第二十による報告書を通商産業大臣に提出しなければならない。

３
　令附則第三条第二項第二号の規定による届出をしようとする者は、平成七年四月三十日までに様式第二十一による報告書を通商産業大臣に提出しなければならない。


　　　附　則　（平成九年三月二七日通商産業省令第三九号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一〇年三月三〇日通商産業省令第三四号）　抄

第一条
　この省令は、平成十年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一一年一一月二〇日通商産業省令第三五一号）

　この省令は、平成十三年一月六日から施行する。ただし、様式第一から様式第二十二まで及び様式三十五の改正規定（「通商産業大臣」を「経済産業大臣」に改める改正規定を除く。）は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一三年三月二九日経済産業省令第九九号）　抄
（施行期日）
１
　この省令は、商法等の一部を改正する法律及び商法等の一部を改正する法律の施行に伴う関係法律の整備に関する法律の施行の日（平成十三年四月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成一三年一二月一七日経済産業省令第二二二号）

　この省令は、平成十三年十二月二十八日から施行する。ただし、第二十条の次に一条を加える改正規定（第二十一条第五項第二号に係る部分に限る。）は、平成十四年三月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一四年一二月六日経済産業省令第一一八号）

　この省令は、平成十五年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一五年二月三日経済産業省令第九号）

　この省令は、行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律の施行の日（平成十五年二月三日）から施行する。


　　　附　則　（平成一七年三月四日経済産業省令第一四号）

　この省令は、不動産登記法の施行の日（平成十七年三月七日）から施行する。


様式第１（第４条関係）
様式第２（第５条関係）
様式第３（第６条関係）
様式第４（第７条関係）
様式第５（第８条関係）
様式第６（第９条関係）
様式第７（第１０条関係）
様式第８（第１０条の２関係）
様式第９（第１０条の２関係）
様式第１０（第１０条の３関係）
様式第１１（第１０条の３関係）
様式第１２（第１０条の４関係）
様式第１３（第１１条関係）
様式第１４（第１１条関係）
様式第１５（第１１条関係）
様式第１６（第１１条関係）
様式第１６の２（第１１条関係）
様式第１７（第１２条の２関係）
様式第１８（第１４条関係）
様式第１９（第１５条関係）
様式第２０（附則第２条関係）
様式第２１　（附則第２条関係）
様式第２２　（第１７条関係）
様式第２３　（第１７条関係）
様式第２４　（第１７条関係）
様式第２５　（第１７条関係）
様式第２６　（第１７条関係）
様式第２７　（第１７条関係）
様式第２８　（第１７条関係）
様式第２９　（第１７条関係）
様式第３０　（第１７条関係）
様式第３１　（第１７条関係）
様式第３２　（第１７条関係）
様式第３３　（第１７条関係）
様式第３４　（第１７条関係）
