

特定公共電気通信システム開発関連技術に関する研究開発の推進に関する法律関係命令の廃止に関する命令
（平成十六年三月三十一日内閣府・総務省・文部科学省・農林水産省・国土交通省令第一号）
　独立行政法人通信総合研究所法の一部を改正する法律（平成十四年法律第百三十四号）の施行に伴い、特定公共電気通信システム開発関連技術に関する研究開発の推進に関する法律関係命令の廃止に関する命令を次のように定める。

　次に掲げる命令は、廃止する。
一

　特定公共電気通信システム開発関連技術に関する研究開発の推進に関する法律第四条
に規定する業務に係る通信・放送機構に関する命令（平成十一年総理府、文部省、農林水産省、運輸省、郵政省、自治省令第一号）

二

　特定公共電気通信システム開発関連技術に関する研究開発の推進に関する法律第四条
に規定する業務に係る通信・放送機構の財務及び会計に関する命令（平成十一年総理府、文部省、農林水産省、運輸省、郵政省、自治省令第二号）





　　　附　則

（施行期日）
第一条
　この命令は、平成十六年四月一日から施行する。



（経過措置）
第二条
　独立行政法人通信総合研究所法の一部を改正する法律（平成十四年法律第百三十四号）附則第三条第四項の規定により独立行政法人情報通信研究機構が従前の例により行う通信・放送機構の平成十五年四月一日に始まる事業年度に係る決算並びに財産目録、貸借対照表及び損益計算書については、本則第二号に掲げる命令は、なおその効力を有する。


