

特定独立行政法人の労働関係に関する法律施行令
（昭和三十一年七月二十七日政令第二百四十九号）最終改正：平成二五年三月一三日政令第五五号
　内閣は、公共企業体等労働関係法（昭和二十三年法律第二百五十七号）の規定に基き、及び同法を実施するため、公共企業体等労働関係法施行令（昭和二十四年政令第百八十九号）の全部を改正するこの政令を制定する。
（審査委員会）
第一条

　特定独立行政法人の労働関係に関する法律
（昭和二十三年法律第二百五十七号。以下「法」という。）第三条第二項
（法第四条第五項
において準用する場合を含む。）の規定に基づき中央労働委員会（以下「委員会」という。）が設ける審査委員会に、委員長を置く。

２

　委員長は、委員会の会長がなる。

３

　委員長は、会務を総理し、審査委員会を代表する。

４

　委員長に故障があるときは、あらかじめ法第二十五条
に規定する特定独立行政法人担当公益委員（次項及び第四条第二項において「特定独立行政法人担当公益委員」という。）の互選により定めた委員が委員長を代理する。

５

　審査委員会は、三人以上の特定独立行政法人担当公益委員が出席しなければ、会議を開き、議決することができない。

６

　労働組合法
（昭和二十四年法律第百七十四号）第二十一条第一項
及び第二項
並びに労働組合法施行令
（昭和二十四年政令第二百三十一号）第二十六条第二項
の規定は、審査委員会について準用する。



（法第四条第二項
の事務の処理に係る委員会の会議）
第二条

　法第四条第二項
の事務の処理に係る委員会の会議については、労働組合法施行令第二十六条
の規定を準用する。

２

　前項の会議においては、特別調整委員は、意見を述べることができない。



（職の新設等に関する通知）
第三条

　法第四条第四項
の規定による通知は、同項
の職を新設し、変更し、又は廃止した年月日、当該職及びその職を置く部局若しくは機関又はその職にある者が勤務する事務所の名称並びに当該職の職務内容（当該職を変更した場合にあつては、変更前及び変更後のもの）を記載した書面でしなければならない。



（特定独立行政法人担当委員会議）
第四条

　法第二十五条
に規定する政令で定める委員会の事務は、法第三十一条
の規定による委員会の事務とする。

２

　委員会が法第二十五条
に規定する事務を処理する場合において、特定独立行政法人担当公益委員のうちに労働組合法第十九条の九第四項
の規定により会長を代理する委員がいないときは、委員会は、あらかじめ特定独立行政法人担当公益委員のうちから委員の選挙により、会長に故障がある場合に法第二十五条
に規定する事務の処理に関して会長を代理する委員を定めておかなければならない。この場合において、同項
の規定により会長を代理する委員は、同条
に規定する事務の処理に関しては会長を代理しない。

３

　法第二十五条
に規定する委員会の事務の処理に係る委員会の会議においては、特別調整委員は、意見を述べることができない。



（調停開始等の通知）
第五条

　委員会は、関係当事者の一方から法第二十七条第二号
の申請又は法第三十二条
において準用する労働関係調整法
（昭和二十一年法律第二十五号）第二十六条第二項
の申請があつたときは他の関係当事者に、法第二十七条第三号
若しくは第四号
の決議をしたとき又は同条第五号
の請求があつたときは関係当事者の双方に、遅滞なく、その旨を通知しなければならない。



（調停委員会の委員長）
第六条

　調停委員会の委員長は、会務を総理し、調停委員会を代表する。



（調停委員候補者名簿の作成及び公表）
第七条

　厚生労働大臣は、あらかじめ委員会の同意を得て、調停委員候補者を委嘱し、法第二十九条第四項
の調停委員候補者名簿を作成しておかなければならない。

２

　調停委員候補者名簿には、公益を代表する者、特定独立行政法人を代表する者及び職員を代表する者に区分して、調停委員候補者の氏名その他必要な事項を記載しなければならない。

３

　厚生労働大臣は、調停委員候補者を解任するときは、委員会の同意を得てしなければならない。

４

　厚生労働大臣は、調停委員候補者名簿を作成したときは、これを公表しなければならない。調停委員候補者に異動があつた場合も、同様とする。



（仲裁開始の通知）
第八条

　委員会は、関係当事者の一方から法第三十三条第二号
又は第三号
の申請があつたときは他の関係当事者に、同条第四号
の決議をしたとき又は同条第五号
の請求があつたときは関係当事者の双方に、遅滞なく、その旨を通知しなければならない。



（仲裁委員会の委員長）
第九条

　仲裁委員会の委員長は、会務を総理し、仲裁委員会を代表する。



（仲裁委員会の裁定）
第十条

　仲裁委員会は、仲裁を行うときは、その開始後三十日以内に裁定をするようにしなければならない。

２

　仲裁委員会は、裁定をしたときは、その裁定を関係当事者に通知するとともに公表しなければならない。



（主務大臣の請求）
第十一条

　法第二十七条第五号
及び第三十三条第五号
の請求は、その理由を明らかにした書面によつてしなければならない。



（厚生労働大臣への報告）
第十二条

　委員会は、あつせん、調停若しくは仲裁を開始したとき、これらが終了したとき、法第三十二条
において準用する労働関係調整法第二十六条第二項
の申請があつたとき、又は同条第三項
の規定により見解を示したときは、直ちに、厚生労働大臣に報告しなければならない。



（あつせん員及び調停委員の報酬）
第十三条

　法第二十六条第四項
又は第二十九条第五項
の規定によりあつせん員又は調停委員が受ける報酬の額は、職務を行つた日一日について、委員会の委員が特別職の職員の給与に関する法律
（昭和二十四年法律第二百五十二号）第九条
又は一般職の職員の給与に関する法律
（昭和二十五年法律第九十五号）第二十二条第一項
の規定に基づいて受ける手当の額のいずれをも超えない範囲内において厚生労働大臣が定める額とする。



（費用弁償）
第十四条

　法第二十六条第四項
又は第二十九条第五項
の規定によりあつせん員又は調停委員が弁償を受ける費用の種類及び金額は、一般職の職員の給与に関する法律第六条第一項第十一号
に規定する指定職俸給表の適用を受ける職員の職務並びに同項第一号
イに規定する行政職俸給表(一)の八級以上の職務のうち厚生労働大臣が指定する職務にある者が、国家公務員等の旅費に関する法律
（昭和二十五年法律第百十四号）の規定に基づいて受ける旅費の種類及び金額と同一とする。

２

　前項に定めるもののほか、同項の費用の支給については、国家公務員等の旅費に関する法律
の定めるところによる。




　　　附　則　抄
（施行期日）
１
　この政令は、公共企業体等労働関係法の一部を改正する法律（昭和三十一年法律第百八号。以下「改正法」という。）の施行の日から施行する。

（他の政令の廃止）
２
　地方におかれる公共企業体等調停委員会の名称、位置及び管轄区域に関する政令（昭和二十七年政令第三百二十五号）は、廃止する。


　　　附　則　（昭和三一年一〇月一日政令第三〇六号）

　この政令は、公布の日から施行し、改正後の公共企業体等労働関係法施行令の規定は、昭和三十一年八月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和三二年七月一日政令第一七四号）
１
　この政令は、公布の日から施行する。

２
　改正後の第十七条の規定は、この政令の施行の日以後に出発する旅行から適用し、同日前に出発した旅行については、なお従前の例による。


　　　附　則　（昭和三五年六月九日政令第一四七号）

　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和四〇年三月二九日政令第五四号）

　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の労働関係調整法施行令、労働組合法施行令及び公共企業体等労働関係法施行令の規定は、昭和三十九年十二月十七日から適用する。


　　　附　則　（昭和四〇年八月一二日政令第二七六号）

　この政令は、昭和四十年八月十五日から施行する。


　　　附　則　（昭和四二年四月二〇日政令第六三号）

　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の公共企業体等労働関係法施行令第十六条の規定は、昭和四十二年四月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和四三年九月二〇日政令第二八二号）

　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の公共企業体等労働関係法施行令第十六条の規定は、昭和四十三年七月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和四四年四月二八日政令第一〇一号）

　この政令は、公布の日から施行し、改正後の第十六条の規定は、昭和四十四年四月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和四五年四月一日政令第四三号）

　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和四六年三月一日政令第二三号）

　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和四七年五月一日政令第一五七号）　抄

　この政令は、沖縄の復帰に伴う関係法令の改廃に関する法律の施行の日（昭和四十七年五月十五日）から施行する。


　　　附　則　（昭和五六年三月二五日政令第三五号）

　この政令は、昭和五十六年四月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和五九年一一月二〇日政令第三二六号）

　この政令は、昭和五十九年十二月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和六〇年三月五日政令第二四号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、昭和六十年四月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和六〇年一二月二一日政令第三一七号）　抄
（施行期日等）
１
　この政令は、公布の日から施行する。ただし、第四十二条の規定は、昭和六十一年一月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和六二年三月一七日政令第四〇号）

　この政令は、昭和六十二年三月三十一日から施行する。


　　　附　則　（昭和六二年三月二〇日政令第五四号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、昭和六十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和六三年九月六日政令第二六三号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、昭和六十三年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成六年七月二七日政令第二五一号）

　この政令は、一般職の職員の勤務時間、休暇等に関する法律の施行の日（平成六年九月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成一一年一二月二二日政令第四〇八号）

　この政令は、平成十二年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年六月七日政令第三〇九号）　抄
（施行期日）
１
　この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


　　　附　則　（平成一二年六月七日政令第三二六号）

　この政令は、平成十三年一月六日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年六月七日政令第三三三号）　抄
（施行期日）
１
　この政令（第一条を除く。）は、平成十三年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一四年一二月一八日政令第三八五号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十五年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年一二月一日政令第三七三号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、労働組合法の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成十七年一月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成一八年二月一日政令第一四号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十八年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年三月二六日政令第六七号）

　この政令は、平成二十年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年七月一八日政令第二三一号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十年十月一日から施行する。



（罰則に関する経過措置）
第三条
　第二十四条の規定の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成二五年三月一三日政令第五五号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十五年四月一日から施行する。ただし、第二十二条の規定は、公布の日から施行する。


