

特別会計に関する法律施行令第五十二条第一項第二号に規定する事務の区分を定める省令
（平成十九年三月三十一日経済産業省・環境省令第四号）最終改正：平成二五年三月三〇日経済産業省・環境省令第五号
　特別会計に関する法律施行令
（平成十九年政令第百二十四号）第五十二条第一項第二号
の規定に基づき、特別会計に関する法律施行令第五十二条第一項第二号に規定する事務の区分を定める省令を次のように制定する。

　特別会計に関する法律施行令
（以下「令」という。）第五十二条第一項第二号
に掲げる事務は、次の各号に掲げる区分に応じ、当該各号に定める所管大臣が行うものとする。
一

　特別会計に関する法律
（平成十九年法律第二十三号。以下「法」という。）第八十五条第三項第二号
に掲げる措置に関する事務のうち、次号に規定する事務以外のもの　経済産業大臣

二

　法第八十五条第三項第二号
に掲げる措置に関する事務のうち、環境の保全（環境省設置法
（平成十一年法律第百一号）第三条
に規定する環境の保全をいう。以下同じ。）の観点から行うもの　環境大臣

三

　令第五十条第七項第九号
及び第十号
、第八項第七号及び第八号並びに第九項第一号及び第三号に規定する費用に係る補助金、委託費、交付金若しくは利子補給金の交付、拠出金の拠出又は分担金の支出に関する事務のうち、次号に規定する事務以外のもの　経済産業大臣

四

　令第五十条第七項第九号
及び第十号
、第八項第七号及び第八号並びに第九項第一号及び第三号に規定する費用に係る補助金、委託費、交付金若しくは利子補給金の交付又は分担金の支出に関する事務のうち、内外におけるエネルギー起源二酸化炭素の排出の抑制のためにとられる施策であって環境の保全の観点から行うもの　環境大臣





　　　附　則　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、特別会計に関する法律の施行の日（平成十九年四月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成二二年四月一日経済産業省・環境省令第四号）

　この省令は、平成二十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年三月三〇日経済産業省・環境省令第五号）

　この省令は、平成二十五年四月一日から施行する。


