

独立行政法人情報通信研究機構が行う独立行政法人情報通信研究機構法第十四条第二項第一号に規定する業務に係る業務運営に関する命令
（平成十六年三月三十一日内閣府・総務省・文部科学省・農林水産省・国土交通省令第二号）最終改正：平成一八年三月三一日内閣府・総務省・文部科学省・農林水産省・国土交通省令第一号
　独立行政法人通信総合研究所法の一部を改正する法律（平成十四年法律第百三十四号）の施行に伴い、並びに独立行政法人通則法
（平成十一年法律第百三号）第二十八条第二項
、第三十条第一項
、第三十一条第一項
、第三十二条第一項
、第三十三条
及び第三十四条第一項
の規定に基づき、独立行政法人情報通信研究機構が行う独立行政法人情報通信研究機構法第十三条第二項第一号
に規定する業務に係る業務運営に関する命令を次のように定める。
（業務方法書の記載事項）
第一条

　独立行政法人情報通信研究機構（以下「機構」という。）が行う独立行政法人情報通信研究機構法
（平成十一年法律第百六十二号。以下「機構法」という。）第十四条第二項第一号
に規定する業務のうち、機構法第二十二条第一項第二号
から第五号
までの各号に掲げる事項（以下「システム法の研究開発に関する事項」という。）に係る独立行政法人通則法
（平成十一年法律第百三号。以下「通則法」という。）第二十八条第二項
の主務省令で定める業務方法書に記載すべき事項は、次のとおりとする。
一

　特定公共電気通信システム開発関連技術に関する研究開発の推進に関する法律
（平成十年法律第五十三号。以下「システム法」という。）第四条第一号
イに掲げる技術に関する研究開発と同号
ロからルまでに掲げるそれぞれの技術に関する研究開発との一体的実施に関する事項

二

　システム法第四条第二号
に規定する成果の普及に関する事項

三

　その他システム法第四条
に規定する業務に関し必要な事項




（中期計画の認可等）
第二条

　機構は、通則法第三十条第一項
の規定によりシステム法
の研究開発に関する事項に係る中期計画の認可を受けようとするときは、中期計画を記載した申請書を、当該中期計画の最初の事業年度開始の日の三十日前までに、主務大臣に提出しなければならない。

２

　機構は、通則法第三十条第一項
後段の規定により中期計画の変更の認可を受けようとするときは、変更しようとする事項及びその理由を記載した申請書を主務大臣に提出しなければならない。



（年度計画の記載事項等）
第三条

　機構に係る通則法第三十一条第一項
の規定によりシステム法
の研究開発に関する事項に係る年度計画には、中期計画に定めた事項に関し、当該事業年度において実施すべき事項を記載しなければならない。

２

　機構は、通則法第三十一条第一項
後段の規定により年度計画を変更したときは、変更した事項及びその理由を記載した届出書を主務大臣に提出しなければならない。



（各事業年度の業務の実績の報告）
第四条

　機構は、通則法第三十二条第一項
の規定により各事業年度におけるシステム法
の研究開発に関する事項に係る業務の実績について独立行政法人評価委員会の評価を受けようとするときは、年度計画に定めた事項ごとにその実績を明らかにした報告書を、当該事業年度の終了後三月以内に、独立行政法人評価委員会に提出しなければならない。



（中期目標に係る事業報告書の記載事項）
第五条

　機構に係る通則法第三十三条
の規定によりシステム法
の研究開発に関する事項に係る事業報告書には、機構に係る通則法第二十九条第二項
の規定により中期目標に定められたシステム法
の研究開発に関する事項（以下「中期目標の事項」という。）ごとに、その実績を明らかにしなければならない。



（中期目標の期間の業務の実績の報告）
第六条

　機構は、通則法第三十四条第一項
の規定により通則法第二十九条第二項第一号
のシステム法
の研究開発に関する事項に係る中期目標の期間における業務の実績について独立行政法人評価委員会の評価を受けようとするときは、中期目標の事項ごとにその実績を明らかにした報告書を当該中期目標の期間の終了後三月以内に独立行政法人評価委員会に提出しなければならない。




　　　附　則

　この命令は、平成十六年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一八年三月三一日内閣府・総務省・文部科学省・農林水産省・国土交通省令第一号）

　この命令は、独立行政法人情報通信研究機構法の一部を改正する法律の施行の日（平成十八年四月一日）から施行する。


