

独立行政法人日本貿易保険の財務及び会計に関する省令
（平成十三年三月二十九日経済産業省令第百四号）最終改正：平成二二年一一月二六日経済産業省令第五九号
　独立行政法人通則法
（平成十一年法律第百三号）第三十七条
、第三十八条第一項
及び第四項
並びに第五十条
の規定に基づき、独立行政法人日本貿易保険の財務及び会計に関する省令を次のように定める。
（独立行政法人通則法第八条第三項
に規定する主務省令で定める重要な財産）
第一条

　独立行政法人日本貿易保険（以下「日本貿易保険」という。）に係る独立行政法人通則法
（以下「通則法」という。）第八条第三項
に規定する主務省令で定める重要な財産は、その保有する財産であって、その通則法第四十六条の二第一項
又は第二項
の認可に係る申請の日（各項ただし書の場合にあっては、当該財産の処分に関する計画を定めた通則法第三十条第一項
の中期計画の認可に係る申請の日。以下この条において同じ。）における帳簿価額（現金及び預金にあっては、申請の日におけるその額）が五十万円以上のもの（その性質上通則法第四十六条の二
の規定により処分することが不適当なものを除く。）その他経済産業大臣が定める財産とする。



（会計の原則）
第一条の二

　通則法第三十七条
の規定により定める日本貿易保険の会計は、この省令の定めるところによるものとし、この省令に定めのないものについては、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に従うものとする。

２

　金融庁組織令
（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項
に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。

３

　平成十一年四月二十七日の中央省庁等改革推進本部決定に基づき行われた独立行政法人の会計に関する研究の成果として公表された基準（以下「独立行政法人会計基準」という。）は、この省令に準ずるものとして、第一項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に優先して適用されるものとする。



（対応する収益の獲得が予定されない資産除去債務に係る除去費用等）
第一条の三

　経済産業大臣は、日本貿易保険が業務のため保有し又は取得しようとしている有形固定資産に係る資産除去債務に対応する除去費用に係る費用配分額及び時の経過による資産除去債務の調整額（以下この条において「除去費用等」という。）についてその除去費用等に対応すべき収益の獲得が予定されていないと認められる場合には、当該除去費用等を指定することができる。



（譲渡差額を損益計算上の損益に計上しない譲渡取引）
第一条の四

　経済産業大臣は、日本貿易保険が通則法第四十六条の二第二項
の規定に基づいて行う不要財産の譲渡取引についてその譲渡差額を損益計算上の損益に計上しないことが必要と認められる場合には、当該譲渡取引を指定することができる。



（財務諸表）
第二条

　日本貿易保険に係る通則法第三十八条第一項
に規定する主務省令で定める書類は、独立行政法人会計基準に定めるキャッシュ・フロー計算書及び行政サービス実施コスト計算書とする。



（貸借対照表及び損益計算書の様式）
第三条

　日本貿易保険に係る貸借対照表及び損益計算書は、別紙様式により作成しなければならない。



（財務諸表等の閲覧期間）
第四条

　日本貿易保険に係る通則法第三十八条第四項
に規定する主務省令で定める期間は、五年とする。



（責任準備金）
第五条

　日本貿易保険は、毎事業年度末において、貿易保険の保険契約又は貿易保険法
（昭和二十五年法律第六十七号）第十三条第二項
の規定により再保険を引き受けた契約（以下「保険契約等」という。）に基づく将来における債務の履行に備えるため、収入保険料のうち、保険契約等に定めた保険期間のうち事業年度末においてまだ経過していない期間に対応する責任に相当する金額として経済産業大臣が定めるところにより算定した金額を責任準備金として積み立てなければならない。



（支払備金）
第六条

　日本貿易保険は、毎事業年度末において、次に掲げるものの支払のために必要な金額として経済産業大臣が定めるところにより算定した金額を支払備金として積み立てなければならない。
一

　支払の請求を受けた保険金若しくは再保険金（以下「保険金等」という。）又は被保険者が損失を防止若しくは軽減するために要した費用であって、費用として計上していないもの

二

　支払事由の発生に係る通知を受けた保険金等であって、その支払の請求を受けていないもの

三

　支払事由が発生することが確実であると認められる保険金等であって、その支払事由の発生に係る通知を受けていないもの




（保険代位債権等）
第七条

　日本貿易保険は、次に掲げる債権については、経済産業大臣が定めるところにより算定した金額を保険代位債権等として計上することができる。
一

　保険金等の支払に関して取得した外国の政府、地方公共団体若しくはこれらに準ずる者、外国法人又は外国人に対する債権

二

　前条各号に掲げる保険金等の支払に関して取得することが見込まれる外国の政府、地方公共団体若しくはこれらに準ずる者、外国法人又は外国人に対する債権

三

　保険契約者又は被保険者から譲り受けた外国の政府、地方公共団体又はこれらに準ずる者に対する債権（貿易保険の保険契約に関するものに限る。）


２

　日本貿易保険は、前項の規定により保険代位債権等を計上したときは、経済産業大臣が定めるところにより算定した金額を貸倒引当金として計上しなければならない。



（短期借入金の認可の申請）
第八条

　日本貿易保険は、通則法第四十五条第一項
ただし書の規定により短期借入金の認可を受けようとするとき、又は同条第二項
ただし書の規定により短期借入金の借換えの認可を受けようとするときは、次に掲げる事項を記載した申請書を経済産業大臣に提出しなければならない。
一

　借入れを必要とする理由

二

　借入金の額

三

　借入先

四

　借入金の利率

五

　借入金の償還の方法及び期限

六

　利息の支払の方法及び期限

七

　その他必要な事項





　　　附　則

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成十三年四月一日から施行する。



（経過措置）
第二条
　独立行政法人通則法等の施行に伴う関係政令の整備及び経過措置に関する政令（平成十二年政令第三百二十六号。以下「整備等政令」という。）第三十六条第四項第一号に掲げる財産に係る損益の計算は、特別利益及び特別損失に計上して行うものとする。ただし、当該財産のうち貿易保険法の一部を改正する法律（平成十一年法律第二百二号）附則第七条第三項の規定による評価がされていないものについて、同法の施行後初めて価額を評価した場合には、その評価した価額は、資本剰余金として計上するものとする。



第三条
　整備等政令第三十六条第四項第一号に掲げる財産については、経済産業大臣が定めるところにより計算した金額を保険代位債権等又は未収収益として計上するものとする。

２
　前項の規定により保険代位債権等又は未収収益として計上した金額から貿易保険法の一部を改正する法律附則第七条第三項の規定により評価した価額を控除した残額は、貸倒引当金として計上するものとする。


　　　附　則　（平成一五年三月三一日経済産業省令第四九号）

　この省令は、平成十五年三月三十一日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年九月九日経済産業省令第九一号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年一〇月二八日経済産業省令第一〇〇号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年五月二三日経済産業省令第三七号）

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年一一月二六日経済産業省令第五九号）

　この省令は、独立行政法人通則法の一部を改正する法律の施行の日（平成二十二年十一月二十七日）から施行する。


別紙　（第３条関係）
