

獣医療法施行令
（平成四年八月七日政令第二百七十四号）最終改正：平成二〇年九月一九日政令第二九七号
　内閣は、獣医療法
（平成四年法律第四十六号）第九条
及び第十五条第二項
の規定に基づき、この政令を制定する。
（診療施設整備計画の変更等）
第一条

　獣医療法
（以下「法」という。）第十四条第一項
の認定を受けた者は、当該認定に係る診療施設整備計画を変更しようとするときは、都道府県知事の認定を受けなければならない。

２

　法第十四条第三項
の規定は、前項の変更の認定について準用する。

３

　都道府県知事は、法第十四条第一項
の認定を受けた者が当該認定に係る診療施設整備計画（第一項の規定による変更の認定があったときは、その変更後のもの）に従って診療施設の整備を行っていないと認めるときは、その認定を取り消すことができる。



（株式会社日本政策金融公庫からの資金の貸付けの利率等）
第二条

　法第十五条第二項
の政令で定める利率、償還期限及び据置期間の範囲は、利率については最高年八分五厘、償還期限については据置期間を含め十年、据置期間については二年とする。




　　　附　則　抄
１
　この政令は、獣医師法の一部を改正する法律（平成四年法律第四十五号）の施行の日（平成四年九月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成六年九月一九日政令第三〇三号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、行政手続法の施行の日（平成六年十月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成一一年一二月二二日政令第四一六号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十二年四月一日から施行する。



（罰則に関する経過措置）
第二十二条
　この政令の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成一二年六月七日政令第三一〇号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


　　　附　則　（平成一五年一二月三日政令第四八三号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十六年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年九月一九日政令第二九七号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十年十月一日から施行する。


