

理学療法士及び作業療法士法第十七条の二及び理学療法士及び作業療法士法施行令第二十一条の規定により地方厚生局長及び地方厚生支局長に委任する権限を定める省令
（平成十九年三月三十日厚生労働省令第六十号）
　理学療法士及び作業療法士法
（昭和四十年法律第百三十七号）第十七条の二
及び理学療法士及び作業療法士法施行令
（昭和四十年政令第三百二十七号）第二十一条
の規定に基づき、理学療法士及び作業療法士法第十七条の二及び理学療法士及び作業療法士法施行令第二十一条の規定により地方厚生局長及び地方厚生支局長に委任する権限を定める省令を次のように定める。１

　理学療法士及び作業療法士法
（以下「法」という。）第十七条の二第一項
及び理学療法士及び作業療法士法施行令
（以下「令」という。）第二十一条第一項
の規定により、次に掲げる厚生労働大臣の権限は、地方厚生局長に委任する。ただし、厚生労働大臣が第三号に掲げる権限（令第十四条
（令第十六条
の規定により読み替えて適用する場合を含む。）に係るものに限る。）を自ら行うことを妨げない。
一

　法第十一条第一号
及び第二号
に規定する権限（養成施設の指定に係るものに限る。）

二

　法第十二条第一号
及び第二号
に規定する権限（養成施設の指定に係るものに限る。）

三

　令第九条
から第十五条
までに規定する権限（これらの規定を令第十六条
の規定により読み替えて適用する場合を含む。）


２

　法第十七条の二第二項
及び令第二十一条第二項
の規定により、前項各号に掲げる権限は、地方厚生支局長に委任する。ただし、地方厚生局長が当該権限を自ら行うことを妨げない。




　　　附　則

　この省令は、平成十九年四月一日から施行する。


