

環境省定員規則
（平成二十四年九月二十一日環境省令第二十八号）最終改正：平成二五年九月四日環境省令第二一号
　原子力規制委員会設置法
（平成二十四年法律第四十七号）の施行に伴い、環境省定員規則を次のように定める。
（本省及び原子力規制委員会の定員）
第一条

　環境省の本省及び原子力規制委員会の定員は、次の表のとおりとする。
区分

定員

備考

本省

一、六九五人

うち、一人は、特別職の職員の定員とする。

原子力規制委員会

五四五人

事務局の職員の定員とする。

合計

二、二四〇人

　



（本省及び原子力規制委員会の各内部部局、施設等機関及び地方支分部局別の定員）
第二条

　本省及び原子力規制委員会の各内部部局、施設等機関及び地方支分部局別の定員は、前条に定める本省または原子力規制委員会の定員の範囲内において、環境大臣が別に定める。




　　　附　則

　この省令は、原子力規制委員会設置法（平成二十四年法律第四十七号）の施行の日（平成二十四年九月十九日）から施行する。


　　　附　則　（平成二五年三月二九日環境省令第一〇号）

　この省令は、平成二十五年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年五月一六日環境省令第一四号）

　この省令は、公布の日から施行し、改正後の環境省定員規則の規定は、平成二十五年四月一日から適用する。


　　　附　則　（平成二五年九月四日環境省令第二一号）

　この省令は、公布の日から施行する。


