

環境影響評価法に係る民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律施行規則
（平成十七年三月二十五日厚生労働省・農林水産省・経済産業省・国土交通省・環境省令第一号）
　民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律
（平成十六年法律第百四十九号）第三条第一項
、第四条第一項
及び第五条第一項
の規定に基づき、環境影響評価法に係る民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律施行規則を次のように定める。
（趣旨）
第一条

　民間事業者等が、環境影響評価法
（平成九年法律第八十一号）に係る保存等を、電磁的記録を使用して行う場合については、この規則の定めるところによる。



（定義）
第二条

　この規則において使用する用語は、特別の定めのある場合を除くほか、民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律
（以下「法」という。）において使用する用語の例による。



（法第三条第一項
の主務省令で定める保存）
第三条

　法第三条第一項
の主務省令で定める保存は、環境影響評価法第七条
、第十六条及び第二十七条の規定に基づく書面の保存とする。



（電磁的記録による保存）
第四条

　民間事業者等が、法第三条第一項
の規定に基づき、前条に規定する書面の保存に代えて当該書面に係る電磁的記録の保存を行う場合は、作成された電磁的記録を民間事業者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイル又は磁気ディスク（これに準ずる方法により一定の事項を確実に記録しておくことができる物を含む。以下同じ。）をもって調製するファイルにより保存する方法により行わなければならない。

２

　民間事業者等が、前項の規定に基づく電磁的記録の保存を行う場合は、必要に応じ電磁的記録に記録された事項を出力することにより、直ちに整然とした形式及び明瞭な状態で使用に係る電子計算機その他の機器に表示及び書面を作成できなければならない。



（法第四条第一項
の主務省令で定める作成）
第五条

　法第四条第一項
の主務省令で定める作成は、環境影響評価法第五条第一項
及び第二項
、第十四条第一項及び第二項並びに第二十一条第二項の規定に基づく書面の作成とする。



（電磁的記録による作成）
第六条

　民間事業者等が、法第四条第一項
の規定に基づき、前条に規定する書面の作成に代えて当該書面に係る電磁的記録の作成を行う場合は、当該民間事業者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する方法又は磁気ディスクをもって調製する方法により作成を行わなければならない。



（法第五条第一項
の主務省令で定める縦覧等）
第七条

　法第五条第一項
の主務省令で定める縦覧等は、環境影響評価法第七条
、第十六条及び第二十七条の規定に基づく書面の縦覧等とする。



（電磁的記録による縦覧等）
第八条

　民間事業者等が、法第五条第一項
の規定に基づき、前条に規定する書面の縦覧等に代えて当該書面に係る電磁的記録に記録されている事項の縦覧等を行う場合は、当該縦覧等に係る事項をインターネットを利用する方法、当該民間事業者等の事務所に備え置く電子計算機の映像面に表示する方法又は電磁的記録に記録されている事項を記載した書面による方法により行わなければならない。




　　　附　則

　この規則は、平成十七年四月一日から施行する。


