

皇統譜令
（昭和二十二年五月三日政令第一号）最終改正：昭和二七年七月三一日政令第三〇五号
第一条


　この政令に定めるものの外、皇統譜に関しては、当分の間、なお従前の例による。



第二条


　皇統譜の副本は、法務省でこれを保管する。



第三条


　左の各号に掲げる事項については、宮内庁長官が、法務大臣と協議して、これを行う。
一

　公布又は公告がない事項の登録

二

　皇統譜の登録又は附記に錯誤を発見した場合の訂正




第四条


　皇室典範第三条
の規定によつて、皇位継承の順序を変えたときは、その年月日を皇嗣であつた親王又は王の欄に登録し、事由を附記しなければならない。



第五条


　皇室典範第十一条
から第十四条
までの規定によつて、親王、内親王、王又は女王が、皇族の身分を離れたときは、その年月日を当該親王、内親王、王又は女王の欄に登録し、事由及び氏名を附記しなければならない。



第六条


　皇統譜は、内閣総理大臣の承認を得た場合の外、これを尚蔵の部局外に持ち出してはならない。




　　　附　則
○１
　この政令は、公布の日から、これを施行する。

○２
　従前の規定による皇統譜は、この政令によつて調製したものとみなす。

○３
　従前の皇統譜に関し、宮内大臣が行つた職権は、この政令の規定による皇統譜については、宮内庁長官が、これを行うものとする。


　　　附　則　（昭和二四年五月三一日政令第一二七号）

　この政令は、昭和二十四年六月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和二七年七月三一日政令第三〇五号）

　この政令は、昭和二十七年八月一日から施行する。


