

矯正研修所組織規則
（平成十三年一月六日法務省令第八号）
　法務省組織令
（平成十二年政令第二百四十八号）第六十三条第三項
の規定に基づき、及び同令
を実施するため、矯正研修所組織規程の全部を改正する命令を次のように定める。
（位置）
第一条

　矯正研修所は、東京都に置く。



（所長、教頭及び教官）
第二条

　矯正研修所に、所長、教頭一人及び教官（併任者を除く。）十二人を置く。

２

　所長は、矯正研修所の事務を掌理する。

３

　教頭は、所長を助け、矯正研修所の事務を整理し、所長に事故のあるとき、又は所長が欠けたときは、その職務を代理する。

４

　教官は、研修員を教授し、その研究を指導する。



（矯正研修所に置く課）
第三条

　矯正研修所に、次の二課を置く。　　庶務課教務課



（庶務課の所掌事務）
第四条

　庶務課は、庶務その他の内部の管理に関する事務をつかさどる。



（教務課の所掌事務）
第五条

　教務課は、研修に関する事務をつかさどる。



（支所）
第六条

　矯正研修所に、支所を置く。

２

　支所の名称及び位置は、別表のとおりとする。

３

　各支所に、支所長及び教頭一人を置き、支所を通じて教官（併任者を除く。）十六人を置く。

４

　支所の教頭は、支所長を助け、支所の事務を整理する。

５

　支所の教官は、支所の研修員を教授し、その研究を指導する。



（雑則）
第七条

　この省令に定めるもののほか、矯正研修所に関し必要な事項は、所長が定める。

２

　所長は、前項の規定に基づき、事務分掌その他組織の細目を定めようとするときは、法務大臣の承認を受けなければならない。




　　　附　則
（施行期日）
１
　この中央省庁等改革推進本部令（次項において「本部令」という。）は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。

（この本部令の効力）
２
　この本部令は、その施行の日に、矯正研修所組織規則（平成十三年法務省令第八号）となるものとする。


別表　（第六条関係）

支所の名称

位置

矯正研修所札幌支所

札幌市

矯正研修所仙台支所

仙台市

矯正研修所東京支所

東京都

矯正研修所名古屋支所

名古屋市

矯正研修所大阪支所

堺市

矯正研修所広島支所

広島市

矯正研修所高松支所

高松市

矯正研修所福岡支所

福岡市
