

石油需給適正化法施行令
（昭和四十九年一月二十三日政令第十五号）最終改正：昭和四九年四月二四日政令第一三八号
　内閣は、石油需給適正化法
（昭和四十八年法律第百二十二号）第二条第二項
及び第七条第一項
の規定に基づき、この政令を制定する。
（石油製品の範囲）
第一条

　石油需給適正化法（以下「法」という。）第二条第二項の政令で定める炭化水素油及び石油ガス（液化したものを含む。）は、揮発油、灯油（ジェット燃料油を含む。）、軽油、重油及びプロパン、プロピレン、ブタン又はブチレンを主成分とするガス（液化したものを含む。）とする。



（使用期間）
第二条

　法第七条第一項の政令で定める期間は、昭和四十九年二月から五月までの各月とする。



（使用限度量）
第三条

　法第七条第一項第一号の政令で定める数量は、二千キロリットルとする。




　　　附　則
１
　この政令は、公布の日から施行する。

２
　石油需給適正化法第二条第二項の石油製品の範囲を定める政令（昭和四十八年政令第三百六十七号）は、廃止する。


　　　附　則　（昭和四九年三月二七日政令第六五号）

　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和四九年四月二四日政令第一三八号）

　この政令は、公布の日から施行する。


