

社会保険審査官及び社会保険審査会法施行規則
（昭和二十八年九月十八日厚生省令第四十三号）最終改正：平成二一年一二月二八日厚生労働省令第一六七号
　社会保険審査官及び社会保険審査会法
（昭和二十八年法律第二百六号）第四十一条第二項
並びに社会保険審査官及び社会保険審査会法施行令
（昭和二十八年政令第百九十号）第十四条
の規定に基き、社会保険審査官及び社会保険審査会法施行規則を次のように定める。
（証票）
第一条

　社会保険審査官及び社会保険審査会法
（以下「法」という。）第十一条第三項
又は第四十条第三項
の規定によつて社会保険審査官並びに社会保険審査会の委員長及び委員が携帯すべき証票（以下「証票」という。）の制式は、次の通りとする。
一

　証票の大きさは、縦百二十ミリメートル、横七十ミリメートルとし、表紙は、チヨコレート色皮製とする。

二

　表紙には、それぞれ「社会保険審査官」、「社会保険審査会委員長」、「社会保険審査会委員」の文字を金色で表示する。

三

　表紙の内側には、名刺入れをつける。

四

　用紙の表扉には、脱帽正面上半身の写真（縦三十五ミリメートル、横三十ミリメートルの大きさとする。）をはりつけ、証票番号、身分、氏名及び発行年月日を記し、厚生労働省の刻印及び厚生労働大臣の官印を押すものとする。

五

　用紙は、差換式とし、その大きさは、縦百十四ミリメートル、横六十ミリメートルとする。

六

　証票の形状は、別記の通りとする。




（調書の閲覧）
第二条

　法第四十一条第二項
の規定により調書の閲覧をする者は、左の各号に掲げる事項を記載した文書を提出し、又はこれらの事項を陳述し、且つ、閲覧の場所、時間その他閲覧に関して別に定めるところに従つて、閲覧しなければならない。
一

　事件の表示

二

　閲覧請求の理由

三

　請求の年月日

四

　請求人の氏名又は名称及び住所




（利益を代表する者の名称）
第三条

　法第三十条第一項
又は第二項
の規定により指名された者の名称は、社会保険審査会参与とする。



（法第三条第四号
の厚生労働省令で定める機関の事務所）
第四条

　法第三条第四号
の厚生労働省令で定めるものは、次に掲げるものとする。
一

　日本年金機構（以下「機構」という。）がした国民年金の保険料その他国民年金法
（昭和三十四年法律第百四十一号）の規定による徴収金の賦課、徴収又は同法第九十六条
の規定による処分（以下この条において「処分」という。）に対する審査請求にあつては、その処分に関する事務を処理した機構の事務所（年金事務所（日本年金機構法
（平成十九年法律第百九号）第二十九条
に規定する年金事務所をいう。以下同じ。）が当該事務を処理した場合にあつては、当該年金事務所がその業務の一部を分掌する従たる事務所（同法第四条第二項
に規定する従たる事務所をいう。以下同じ。）とし、審査請求人が処分につき経由した機構の事務所がある場合にあつては、当該経由した機構の事務所（年金事務所を経由した場合にあつては、当該年金事務所がその業務の一部を分掌する従たる事務所）とする。）

二

　厚生労働大臣がした処分に対する審査請求にあつては、審査請求人が当該処分につき経由した地方厚生局、機構の事務所（従たる事務所を経由した場合にあつては、その従たる事務所（年金事務所を経由した場合にあつては、当該年金事務所がその業務の一部を分掌する従たる事務所））又は国民年金法第三条第二項
に規定する共済組合等の事務所

三

　市町村長がした処分に対する審査請求にあつては、当該処分をした市町村





　　　附　則

　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和三五年一〇月二九日厚生省令第三二号）

　この省令は、昭和三十五年十月三十一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年一〇月二〇日厚生省令第一二七号）　抄
（施行期日）
１
　この省令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


　　　附　則　（平成二一年一二月二八日厚生労働省令第一六七号）　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成二十二年一月一日から施行する。


別記
