

福祉用具の研究開発及び普及の促進に関する法律施行規則
（平成五年九月二十七日厚生省令第四十三号）最終改正：平成二三年六月二二日厚生労働省令第七三号
　福祉用具の研究開発及び普及の促進に関する法律
（平成五年法律第三十八号）第五条第三項
、第九条第二項
、第十条第三項
、第十一条第一項
及び第二項
並びに第十四条
並びに福祉用具の研究開発及び普及の促進に関する法律施行令
（平成五年政令第三百十三号）第五項
の規定に基づき、並びに同法
を実施するため、福祉用具の研究開発及び普及の促進に関する法律施行規則を次のように定める。
（法第五条第三項に規定する厚生労働省令で定める施設）
第一条

　福祉用具の研究開発及び普及の促進に関する法律
（平成五年法律第三十八号。以下「法」という。）第五条第三項
に規定する厚生労働省令で定める施設は、老人福祉施設、障害者支援施設並びにその他の心身の機能が低下し日常生活を営むのに支障のある老人又は心身障害者が利用する社会福祉施設、有料老人ホーム、病院、診療所及び介護老人保健施設とする。



（認定の申請）
第二条

　福祉用具の研究開発及び普及の促進に関する法律施行令
（平成五年政令第三百十三号。以下「令」という。）第二項
の規定による認定を受けようとする者は、別記様式第一による申請書及びその写し一通を厚生労働大臣に提出しなければならない。



（認定書）
第三条

　厚生労働大臣は、令第二項
の規定による認定をしたときは、当該認定を受けた者に別記様式第二による認定書を交付する。




　　　附　則

　この省令は、法の施行の日（平成五年十月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成一一年一一月一日厚生省令第九一号）　抄

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年一〇月二〇日厚生省令第一二七号）　抄
（施行期日）
１
　この省令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


　　　附　則　（平成一八年九月二九日厚生労働省令第一六九号）

　この省令は、平成十八年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年三月三一日厚生労働省令第七二号）

（施行期日）
第一条
　この省令は、平成二十一年四月一日から施行する。



（経過措置）
第二条
　この省令の施行の際現に使用されている証明書については、この省令による改正後の様式にかかわらず、なお従前の例によることができる。


　　　附　則　（平成二三年六月二二日厚生労働省令第七三号）

　この省令は、公布の日から施行する。


別記様式第一（第二条関係）
別記様式第三（第十七条関係）
