

経済協力開発機構の回収作業が行われる廃棄物の国境を越える移動の規制に関する理事会決定に基づき我が国が規制を行うことが必要な物を定める省令
（平成十三年十二月二十六日環境省令第四十一号）
　経済協力開発機構の回収作業が行われる廃棄物の国境を越える移動の規制に関する理事会決定に基づき我が国が規制を行うことが必要な物を定める省令（平成五年総理府・厚生省・通商産業省令第二号）の全部を次のように改正する。

　特定有害廃棄物等の輸出入等の規制に関する法律施行令第二条第一項
に規定する、経済協力開発機構の回収作業が行われる廃棄物の国境を越える移動の規制に関する理事会決定（以下「理事会決定」という。）に基づき我が国が規制を行うことが必要な物は、有害廃棄物の国境を越える移動及びその処分の規制に関するバーゼル条約（以下「条約」という。）附属書ＩＶＢに掲げる処分作業を行うために輸出され、又は輸入される物であって、次のいずれかに該当するものとする。
一

　別表第一に掲げる物又はそのいずれかを含む物

二

　前号に掲げる物及び別表第二に掲げる物のいずれにも該当しない物であって、条約附属書ＩＩＩに掲げる有害な特性のいずれかを有するもの





　　　附　則

　この省令は、公布の日から施行する。


別表第一

一

条約附属書ＩＩ及びＶＩＩＩに掲げる物（次に掲げる物を除く。）

　

一　条約附属書ＶＩＩＩのＡ一一八〇に掲げる物

二　条約附属書ＶＩＩＩのＡ二〇六〇に掲げる物

二

金属を含む物であって次に掲げるもの

　

一　灰、残滓、スラグ、ドロス、スキミング、スケール、ダスト、粉、汚泥及びケーキ（以下「灰等」という。）であって鉄鋼の製造に伴い生ずるもの（別表第二に掲げるものを除く。）

ＡＡ〇一〇

二　バナジウム又はバナジウム化合物を含む灰等

ＡＡ〇六〇

三　マグネシウムのくず（可燃性若しくは自然発火性のもの又は水と作用して引火性のガスを発生するものに限る。）

ＡＡ一九〇

三

無機物を主成分とし、金属又は有機物を含むおそれのある物であって次に掲げるもの

　

一　金属の表面処理（シアン化合物を使用する場合を除く。）に伴い生ずる物

ＡＢ〇三〇

二　鋳物砂

ＡＢ〇七〇

三　無機ハロゲン化合物

ＡＢ一二〇

四　ブラスト砂

ＡＢ一三〇

五　排煙脱硫石こう（精製されていないものに限る。）

ＡＢ一五〇

四

有機物を主成分とし、金属又は無機物を含むおそれのある物であって次に掲げるもの

　

一　アスファルト（別表第二に掲げるものを除く。）

ＡＣ〇二〇

二　水圧液体

ＡＣ〇六〇

三　ブレーキ用液体

ＡＣ〇七〇

四　不凍液

ＡＣ〇八〇

五　クロロフルオロカーボン類

ＡＣ一五〇

六　ハロン類

ＡＣ一六〇

七　コルク及び木材であって化学処理されたもの

ＡＣ一七〇

八　界面活性剤

ＡＣ二五〇

九　豚のふん尿

ＡＣ二六〇

十　下水汚泥

ＡＣ二七〇

五

無機物又は有機物を含むおそれのある物であって次に掲げるもの

　

一　複写用又は写真用の化学品又は材料の製造、調合又は使用に伴い生ずる物

ＡＤ〇九〇

二　プラスチックの表面処理（シアン化合物を使用する場合を除く。）から生ずる物

ＡＤ一〇〇

三　イオン交換樹脂

ＡＤ一二〇

四　汚水処理施設のろ材として使用された物（人工的に合成されたものを除く。）

ＡＤ一五〇

六

セラミックファイバー（性状が石綿に類似したものに限る。）

ＲＢ〇二〇

備考　二から六までの項の下欄に掲げるものは、理事会決定附属書４の番号である。
別表第二

一

条約附属書ＩＸに掲げる物（次に掲げる物を除く。）

　

一　条約附属書ＩＸのＢ一一〇〇に掲げる物（銅の処理又は製錬を更に行うための工程から生ずるスラグに限る。）

二　条約附属書ＩＸのＢ一一一〇に掲げる物

三　条約附属書ＩＸのＢ二〇五〇に掲げる物

二

クロム（合金であるものを含む。）のくず

ＧＡ三〇〇

三

貴金属又は銅の高度製錬に伴い生ずるスラグであって金属を含むもの

ＧＢ〇四〇

四

金属を含む物であって次に掲げるもの

　

一　金属のみから成る電気部品

ＧＣ〇一〇

二　プリント配線基盤、電子部品、電線その他の電子スクラップ及び規格外の電子部品であって卑金属又は貴金属の回収に適したもの

ＧＣ〇二〇

三　解体される船舶及び海上浮体構造物（貨物及び船舶の運行に伴い生ずる物を除去したものに限る。）

ＧＣ〇三〇

四　廃自動車（液状の物を除去したものに限る。）

ＧＣ〇四〇

五　使用済みの流動触媒（液体を除く。）（例えば、酸化アルミニウム、ゼオライト）

ＧＣ〇五〇

六　飛散性を有する金属のくずであって次に掲げるもの

　

　イ　モリブデン（合金であるものを含む。）のくず

ＧＣ〇九〇

　ロ　タングステン（合金であるものを含む。）のくず

ＧＣ一〇〇

　ハ　タンタル（合金であるものを含む。）のくず

ＧＣ一一〇

　ニ　チタン（合金であるものを含む。）のくず

ＧＣ一二〇

　ホ　ニオブ（合金であるものを含む。）のくず

ＧＣ一三〇

　ヘ　レニウム（合金であるものを含む。）のくず

ＧＣ一四〇

五

グラスファイバー（別表第一に掲げるものを除く。）

ＧＥ〇二〇

六

成形後焼成されている陶磁器のくず（セラミック製の容器を含み、使用前であるか否かを問わない。）

ＧＦ〇一〇

七

無機物を主成分とし、金属又は有機物を含むおそれのある物であって次に掲げるもの

　

一　燃え殻及びスラグタップから排出されるスラグ（石炭火力発電所から生ずるものに限る。）

ＧＧ〇三〇

二　石炭火力発電所から生ずる飛灰

ＧＧ〇四〇

三　道路の建設又は修繕に伴い生ずるアスファルトであって、タールを含まないもの

ＧＧ一六〇

八

塩化ビニルの重合体のくず

ＧＨ〇一三

九

じゅうたんその他の紡織用繊維の床用敷物

ＧＪ一四〇

十

食品加工業において生ずる動物性又は植物性の食用油脂（例えば、揚げ油）

ＧＭ一四〇

十一

なめし処理、皮革加工又は皮革利用から生ずる物であって次に掲げるもの

　

一　豚毛、いのししの毛、あなぐまの毛その他ブラシ製造用の獣毛のくず

ＧＮ〇一〇

二　馬毛のくず（支持物を使用することなく又は支持物を使用して層状にしてあるか否かを問わない。）

ＧＮ〇二〇

三　羽毛皮その他の羽毛付きの鳥の部分、羽毛及びその部分（加工していないもの及び単に清浄にし、消毒し又は保存のために処理したものに限るものとし、縁を整えてあるか否かを問わない。）並びに鳥の綿毛（加工していないもの及び単に清浄にし、消毒し又は保存のために処理したものに限る。）

ＧＮ〇三〇

備考　１　一の項に掲げる物のうち、条約附属書ＩＸのＢ一〇二〇中「塊状のもの」とあるのは「塊状のもの（飛散性を有しない金属のくずを含む。）」と、Ｂ三〇一〇中「次のいずれかのふっ化重化合体」とあるのは「ふっ化エチレン重化合体及び共重化合体（ＰＴＦＥ）その他次のいずれかのふっ化重化合体」と読み替えるものとする。　２　二の項、五の項及び六の項に掲げる物については飛散性を有するものを除く。　３　二から十一までの項の下欄に掲げるものは、理事会決定附属書３の番号である。　４　この表に掲げる物には、条約附属書Ｉに掲げる物のいずれかが付着し、又は混入したことにより、条約附属書ＩＩＩに掲げる特性を有することとなった物を含まないものとする。
