

総合保養地域整備法施行令
（昭和六十二年六月九日政令第二百七号）
　内閣は、総合保養地域整備法
（昭和六十二年法律第七十一号）第二条第一項
及び第三条第四号
並びに国家行政組織法
（昭和二十三年法律第百二十号）第七条第五項
及び第六項
の規定に基づき、この政令を制定する。
（特定施設から除かれる公共施設）
第一条

　総合保養地域整備法
（以下「法」という。）第二条第一項
の政令で定める公共施設は、道路、下水道、公園、緑地、広場及び飛行場であつて民間事業者が設置及び運営をするもの以外のものとする。



（産業及び人口の集積の程度が著しく高い地域）
第二条

　法第三条第四号
の政令で定める地域は、昭和六十二年六月一日において次の各号に掲げる政令の規定に規定する区域とする。
一

　首都圏整備法施行令
（昭和三十二年政令第三百三十三号）第二条


二

　近畿圏整備法施行令
（昭和四十年政令第百五十九号）第一条


三

　首都圏、近畿圏及び中部圏の近郊整備地帯等の整備のための国の財政上の特別措置に関する法律施行令
（昭和四十一年政令第三百十八号）第一条






　　　附　則

（施行期日）
第一条
　この政令は、公布の日から施行する。



（国土庁組織令の一部改正）
第二条
　国土庁組織令（昭和四十九年政令第二百二十五号）の一部を次のように改正する。　　　第八条中第六号を第七号とし、第五号を第六号とし、第四号の次に次の一号を加える。　　　五　総合保養地域整備法（昭和六十二年法律第七十一号）の施行に関すること。　　　第三十六条中第十号を第十一号とし、第六号から第九号までを一号ずつ繰り下げ、第五号の次に次の一号を加える。　　　六　総合保養地域整備法の施行に関すること。



（農林水産省組織令の一部改正）
第三条
　農林水産省組織令（昭和二十七年政令第三百八十九号）の一部を次のように改正する。　　　第六条第一項第二十号の次に次の一号を加える。　　　二十の二　総合保養地域整備法（昭和六十二年法律第七十一号）の施行に関する事務で農林水産省の所掌に属するものを処理すること。　　　第四十四条中第八号を第九号とし、第二号から第七号までを一号ずつ繰り下げ、第一号の次に次の一号を加える。　　　二　総合保養地域整備法の施行に関する事務のうち農林水産省の所掌に係るものに関すること。



（通商産業省組織令の一部改正）
第四条
　通商産業省組織令（昭和二十七年政令第三百九十号）の一部を次のように改正する。　　　第九条第七号の二の次に次の一号を加える。　　　七の三　総合保養地域整備法（昭和六十二年法律第七十一号）の施行に関すること。　　　第四十七条第七号を同条第八号とし、同条第六号の次に次の一号を加える。　　　七　総合保養地域整備法の施行に関すること。



（運輸省組織令の一部改正）
第五条
　運輸省組織令（昭和五十九年政令第百七十五号）の一部を次のように改正する。　　　第八条第一項第十七号の次に次の一号を加える。　　　十七の二　総合保養地域整備法（昭和六十二年法律第七十一号）の施行に関すること（港湾局の所掌に属するものを除く。）。　　　第十二条第一項第十号の二の次に次の一号を加える。　　　十の三　総合保養地域整備法の施行に関する事務のうち、特定地域であつてその重点整備地区がその整備に資する中核的施設として港湾施設を含むものにより主として構成されるものに係る基本構想の承認に関すること。　　　第四十四条第八号の次に次の一号を加える。　　　八の二　総合保養地域整備法の施行に関すること（港湾局の所掌に属するものを除く。）。　　　第八十四条中第六号を第七号とし、第五号を第六号とし、第四号の次に次の一号を加える。　　　五　総合保養地域整備法の施行に関する事務のうち、特定地域であつてその重点整備地区がその整備に資する中核的施設として港湾施設を含むものにより主として構成されるものに係る基本構想の承認に関すること。



（建設省組織令の一部改正）
第六条
　建設省組織令（昭和二十七年政令第三百九十四号）の一部を次のように改正する。　　　第五条中第四十一号を第四十二号とし、第九号から第四十号までを一号ずつ繰り下げ、第八号の次に次の一号を加える。　　　九　総合保養地域整備法（昭和六十二年法律第七十一号）の施行に関すること（都市局の所掌に属するものを除く。）。　　　第六条第一項中第十八号を第十九号とし、第二号から第十七号までを一号ずつ繰り下げ、第一号の次に次の一号を加える。　　　二　総合保養地域整備法の施行に関する事務のうち、その区域の相当部分が都市計画区域である特定地域に係る基本構想の承認に関すること。　　　第六条第二項中「前項第十三号及び第十四号」を「前項第十四号及び第十五号」に、「同項第十六号」を「同項第十七号」に改める。　第十五条第四号中「第二十四条第十二号」を「第二十四条第十三号」に改める。　第二十四条中第十三号を第十四号とし、第十号から第十二号までを一号ずつ繰り下げ、第九号の次に次の一号を加える。　　　十　総合保養地域整備法の施行に関すること（都市局の所掌に属するものを除く。）。　　　第三十五条第七号を同条第八号とし、同条第六号の次に次の一号を加える。　　　七　総合保養地域整備法の施行に関する事務のうち、その区域の相当部分が都市計画区域である特定地域に係る基本構想の承認に関すること。



（自治省組織令の一部改正）
第七条
　自治省組織令（昭和二十七年政令第三百八十一号）の一部を次のように改正する。　　　第四条中第十九号を第二十号とし、第十八号を第十九号とし、第十七号の次に次の一号を加える。　　　十八　総合保養地域整備法（昭和六十二年法律第七十一号）の施行に関する事務を行うこと。　　　第十三条中第六号を第七号とし、第五号を第六号とし、第四号の次に次の一号を加える。　　　五　総合保養地域整備法に関する企画立案その他同法の施行に関すること。


