

自転車競技法及び小型自動車競走法の一部を改正する法律の一部の施行に伴う関係政令の整備及び経過措置に関する政令　抄
（平成十九年九月十四日政令第二百八十七号）
　内閣は、自転車競技法及び小型自動車競走法の一部を改正する法律（平成十九年法律第八十二号）の一部の施行に伴い、並びに同法附則第三条第四項、第四条第五項、第十条第四項及び第十一条第五項並びに関係法律の規定に基づき、この政令を制定する。

　第一章　関係政令の整備（第一条―第二十九条）

　第二章　経過措置（第三十条―第三十三条）

　附則
　　　第一章　関係政令の整備


（小型自動車競走法施行令の一部改正）
第一条

　略



（地方財政法施行令の一部改正）
第二条

　略



第三条


　略



（国家公務員退職手当法施行令の一部改正）
第四条

　略



第五条


　略



（自衛隊法施行令の一部改正）
第六条

　略



第七条


　略



（銃砲刀剣類所持等取締法施行令の一部改正）
第八条

　略



第九条


　略



（国家公務員共済組合法施行令の一部改正）
第十条

　略



第十一条


　略



（地方公務員等共済組合法施行令の一部改正）
第十二条

　略



第十三条


　略



（国の利害に関係のある訴訟についての法務大臣の権限等に関する法律第七条第一項の公法人を定める政令の一部改正）
第十四条

　略



第十五条


　略



（独立行政法人等登記令の一部改正）
第十六条

　略



第十七条


　略



（組合等登記令の一部改正）
第十八条

　略



第十九条


　略



（風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律施行令の一部改正）
第二十条

　略



第二十一条


　略



（行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律施行令の一部改正）
第二十二条

　略



第二十三条


　略



（有限責任事業組合契約に関する法律施行令の一部改正）
第二十四条

　略



第二十五条


　略



（簡素で効率的な政府を実現するための行政改革の推進に関する法律第五十三条第一項の法人並びに同法第五十四条第一項の特殊法人及び認可法人を定める政令の一部改正）
第二十六条

　略



第二十七条


　略



（産業構造審議会令の一部改正）
第二十八条

　略



第二十九条


　略



　　　第二章　経過措置


（日本自転車振興会の解散の登記の嘱託等）
第三十条

　自転車競技法及び小型自動車競走法の一部を改正する法律（以下「法」という。）附則第三条第一項の規定により日本自転車振興会が解散したときは、経済産業大臣は、遅滞なく、その解散の登記を登記所に嘱託しなければならない。

２

　登記官は、前項の規定による嘱託に係る解散の登記をしたときは、その登記記録を閉鎖しなければならない。



（自転車競技会の組織変更の登記）
第三十一条

　法附則第四条第一項の規定により自転車競技会がその組織を変更して民法（明治二十九年法律第八十九号）第三十四条の規定により設立される財団法人（以下単に「財団法人」という。）になるときは、法附則第四条第二項の認可のあった日から主たる事務所の所在地においては二週間以内に、従たる事務所の所在地においては三週間以内に、自転車競技会については解散の登記、財団法人については民法第四十五条に定める登記をしなければならない。

２

　前項の規定により財団法人についてする登記の申請書には、寄附行為及び理事の資格を証する書面を添付しなければならない。

３

　商業登記法（昭和三十八年法律第百二十五号）第十九条、第四十七条第一項、第七十六条及び第七十八条の規定は、第一項の登記について準用する。



（日本小型自動車振興会の解散の登記の嘱託等）
第三十二条

　法附則第十条第一項の規定により日本小型自動車振興会が解散したときは、経済産業大臣は、遅滞なく、その解散の登記を登記所に嘱託しなければならない。

２

　登記官は、前項の規定による嘱託に係る解散の登記をしたときは、その登記記録を閉鎖しなければならない。



（小型自動車競走会の組織変更の登記）
第三十三条

　法附則第十一条第一項の規定により小型自動車競走会がその組織を変更して財団法人になるときは、同条第二項の認可のあった日から主たる事務所の所在地においては二週間以内に、従たる事務所の所在地においては三週間以内に、小型自動車競走会については解散の登記、財団法人については民法第四十五条に定める登記をしなければならない。

２

　前項の規定により財団法人についてする登記の申請書には、寄附行為及び理事の資格を証する書面を添付しなければならない。

３

　商業登記法第十九条、第四十七条第一項、第七十六条及び第七十八条の規定は、第一項の登記について準用する。





　　　附　則

　この政令は、法附則第一条第二号に掲げる規定の施行の日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
一
　第三十一条及び第三十三条の規定　公布の日

二
　第二条、第四条、第六条、第八条、第十条、第十二条、第十四条、第十六条、第十八条、第二十条、第二十二条、第二十四条、第二十六条、第二十八条及び第三十条の規定　法附則第一条第一号に掲げる規定の施行の日



