

船員法第一条第二項第二号の港の区域の特例に関する政令
（昭和二十三年七月十五日政令第百六十四号）最終改正：平成二〇年七月一八日政令第二三一号
　内閣は、港域法（昭和二十三年法律第百七十五号）附則第二項の規定に基き、ここに港域の特例に関する政令を制定する。１

　国土交通大臣が船員法
（昭和二十二年法律第百号）第一条第三項
ただし書の規定により港則法
（昭和二十三年法律第百七十四号）に基づく港の区域と異なる区域を定めようとするときは、国土交通省令で定めるところにより、交通政策審議会又は地方交通審議会の議を経なければならない。

２

　国土交通大臣は、前項の規定により港の区域を定めた場合には、これを告示しなければならない。




　　　附　則

　この政令は、港域法施行の日（昭和二十三年七月十六日）から、これを施行する。


　　　附　則　（昭和四〇年六月二二日政令第二一九号）　抄
（施行期日）
１
　この政令は、港則法の一部を改正する法律（昭和四十年法律第八十号）の施行の日（昭和四十年七月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成一二年六月七日政令第三一二号）　抄
（施行期日）
１
　この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年七月一八日政令第二三一号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十年十月一日から施行する。



（罰則に関する経過措置）
第三条
　第二十四条の規定の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。


