

船舶登記令等の一部を改正する政令　抄
（平成二十年八月八日政令第二百四十九号）
　内閣は、船舶法（明治三十二年法律第四十六号）第三十四条第一項、農業動産信用法（昭和八年法律第三十号）第十三条第三項及び電気通信回線による登記情報の提供に関する法律（平成十一年法律第二百二十六号）第二条第一項の規定に基づき、この政令を制定する。
（船舶登記令の一部改正）
第一条

　略



（船舶登記令の一部改正に伴う経過措置）
第二条

　前条の規定による改正後の船舶登記令（以下この条において「新船舶登記令」という。）の規定は、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前の船舶登記令（以下この条において「旧船舶登記令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　新船舶登記令第二条第六号、第七号及び第九号、第六条、第七条、第三十三条並びに第三十五条（不動産登記法（平成十六年法律第百二十三号）第二条第九号を準用する部分に限る。）の規定は、登記所ごとに電子情報処理組織（同法による改正前の不動産登記法（明治三十二年法律第二十四号）第百五十一条ノ二第一項の電子情報処理組織をいう。第四条第二項において同じ。）により取り扱う事務として法務大臣が指定した事務について、その指定の日から適用する。

３

　前項の規定による指定は、告示してしなければならない。

４

　第二項の規定による指定がされるまでの間は、同項の規定による指定を受けていない事務については、旧船舶登記令第二条第六号及び第八号、第六条から第八条まで、第十条並びに第三十三条の規定は、なおその効力を有する。

５

　第二項の規定による指定がされるまでの間における前項の事務についての新船舶登記令第三十五条において準用する不動産登記法第十三条の適用については、同条中「登記記録」とあるのは、「登記簿」とする。

６

　新船舶登記令第三十三条第三項において読み替えて準用する不動産登記法第百十九条第五項の規定は、同項の請求に係る船舶の船籍港の所在地又は製造中の船舶の製造地を管轄する登記所における第二項の規定による指定を受けていない事務については、適用しない。

７

　第二項の規定による指定がされた際現に登記所に備え付けてある当該指定を受けた事務に係る閉鎖登記簿については、旧船舶登記令第三十三条の規定は、なおその効力を有する。

８

　前項の閉鎖登記簿（その附属書類を含む。次項において同じ。）については、行政機関の保有する情報の公開に関する法律（平成十一年法律第四十二号）の規定は、適用しない。

９

　第七項の閉鎖登記簿に記録されている保有個人情報（行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律（平成十五年法律第五十八号）第二条第三項に規定する保有個人情報をいう。第四条第九項において同じ。）については、同法第四章の規定は、適用しない。

１０

　この政令の施行前にされた登記の申請については、なお従前の例による。

１１

　前各項に定めるもののほか、前条の規定による船舶登記令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（農業用動産抵当登記令の一部改正）
第三条

　略



（農業用動産抵当登記令の一部改正に伴う経過措置）
第四条

　前条の規定による改正後の農業用動産抵当登記令（以下この条において「新農業用動産抵当登記令」という。）の規定は、この政令の施行前に生じた事項にも適用する。ただし、前条の規定による改正前の農業用動産抵当登記令（以下この条において「旧農業用動産抵当登記令」という。）の規定により生じた効力を妨げない。

２

　新農業用動産抵当登記令第三条、第四条、第十六条及び第十八条（不動産登記法第二条第五号及び第九号を準用する部分に限る。）の規定は、登記所ごとに電子情報処理組織により取り扱う事務として法務大臣が指定した事務について、その指定の日から適用する。

３

　前項の規定による指定は、告示してしなければならない。

４

　第二項の規定による指定がされるまでの間は、同項の規定による指定を受けていない事務については、旧農業用動産抵当登記令第三条から第五条まで、第七条及び第十六条の規定は、なおその効力を有する。

５

　第二項の規定による指定がされるまでの間における前項の事務についての新農業用動産抵当登記令第十八条において準用する不動産登記法第十三条の適用については、同条中「登記記録」とあるのは、「登記簿」とする。

６

　新農業用動産抵当登記令第十六条第三項において読み替えて準用する不動産登記法第百十九条第五項の規定は、同項の請求に係る農業用動産の所在地（漁船にあっては、その主たる根拠地）を管轄する登記所における第二項の規定による指定を受けていない事務については、適用しない。

７

　第二項の規定による指定がされた際現に登記所に備え付けてある当該指定を受けた事務に係る閉鎖登記簿については、旧農業用動産抵当登記令第十六条の規定は、なおその効力を有する。

８

　前項の閉鎖登記簿（その附属書類を含む。次項において同じ。）については、行政機関の保有する情報の公開に関する法律の規定は、適用しない。

９

　第七項の閉鎖登記簿に記録されている保有個人情報については、行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律第四章の規定は、適用しない。

１０

　前各項に定めるもののほか、前条の規定による農業用動産抵当登記令の一部改正に伴う登記の手続に関し必要な経過措置は、法務省令で定める。



（電気通信回線による登記情報の提供に関する法律施行令の一部改正）
第五条

　略




　　　附　則

　この政令は、平成二十年十一月三十日から施行する。ただし、第五条（電気通信回線による登記情報の提供に関する法律施行令第五号を同令第六号とし、同令第四号の次に一号を加える改正規定に限る。）の規定は、公布の日から施行する。


