

褒章の制式及び形状を定める内閣府令
（平成十五年五月一日内閣府令第五十五号）
　褒章条例（明治十四年太政官布告第六十三号）第九条の規定に基づき、褒章の制式及び形状を定める内閣府令を次のように定める。

　褒章及びその略綬の制式及び形状は、次の表及び図のとおりとする。表
章

地金

銀

表面

中心は金色とし、「褒章」の文字を記す。桜花紋をもって飾る。

裏面

紺綬褒章の場合を除き、「賜」の文字及び氏名を記す。褒章条例（明治十四年太政官布告第六十三号）第三条第二項の飾版を授与するときは、引き替えた各飾版の授与年月日を記す。

寸法

直径三十ミリメートル

鈕

銀

飾版

銀とし、褒章条例第三条第一項の飾版は、表面に授与年月日を記す。褒章条例第三条第二項の飾版は、金色とし、表面は桜をもって飾る。

綬

色

褒章の種類により紅緑黄紫藍紺の六色とする。

幅

三十六ミリメートル

略綬

褒章の種類により紅緑黄紫藍紺の六色とする。大きさは、直径七ミリメートル。
図　褒章　（略）　飾版（銀）　（略）　飾版（金）　（略）　略綬　（略）




　　　附　則

　この府令は、平成十五年十一月三日から施行し、同日以降の日付をもって授与される褒章から適用する。


