

計量法附則第十九条第一項の日を定める政令
（平成五年十月六日政令第三百三十号）
　内閣は、計量法
（平成四年法律第五十一号）附則第十九条第一項
の規定に基づき、この政令を制定する。１

　計量法
（以下「法」という。）附則第十九条第一項
の政令で定める日は、次の各号に掲げる特定計量器を製造する者については、当該各号に定める日とする。
一

　タクシーメーター　平成九年五月一日

二

　皮革面積計　平成十年五月一日

三

　密度浮ひょう　平成十年五月一日

四

　最大需要電力計　平成十年十月三十一日

五

　電力量計　平成十年十月三十一日

六

　無効電力量計　平成十年十月三十一日

七

　照度計　平成九年五月一日

八

　騒音計　平成八年五月一日

九

　振動レベル計　平成八年五月一日

十

　浮ひょう型比重計　平成十年五月一日


２

　法附則第十九条第一項の政令で定める日は、次の各号に掲げる特定計量器を製造する者については、法第四十条第一項
の通商産業省令で定める事業の区分ごとに、当該各号に掲げる日のいずれか通商産業省令で定めるものとする。
一

　質量計　平成六年五月一日、平成九年五月一日又は平成十年五月一日

二

　温度計　平成七年五月一日又は平成十年五月一日

三

　体積計　平成七年五月一日、平成八年五月一日又は平成九年五月一日

四

　アネロイド型圧力計　平成六年五月一日又は平成八年五月一日

五

　熱量計　平成七年五月一日又は平成十年五月一日

六

　濃度計　平成六年五月一日、平成八年五月一日、平成九年五月一日又は平成十年五月一日





　　　附　則

　この政令は、法の施行の日（平成五年十一月一日）から施行する。


