

診療放射線技師法第二十九条の二及び診療放射線技師法施行令第十九条の規定により地方厚生局長及び地方厚生支局長に委任する権限を定める省令
（平成十九年三月三十日厚生労働省令第五十八号）
　診療放射線技師法
（昭和二十六年法律第二百二十六号）第二十九条の二
及び診療放射線技師法施行令
（昭和二十八年政令第三百八十五号）第十九条
の規定に基づき、診療放射線技師法第二十九条の二及び診療放射線技師法施行令第十九条の規定により地方厚生局長及び地方厚生支局長に委任する権限を定める省令を次のように定める。１

　診療放射線技師法
（以下「法」という。）第二十九条の二第一項
及び診療放射線技師法施行令
（以下「令」という。）第十九条第一項
の規定により、次に掲げる厚生労働大臣の権限は、地方厚生局長に委任する。ただし、厚生労働大臣が第二号に掲げる権限（令第十二条
（令第十四条
の規定により読み替えて適用する場合を含む。）に係るものに限る。）を自ら行うことを妨げない。
一

　法第二十条第一号
に規定する権限（養成所の指定に係るものに限る。）

二

　令第七条
から第十三条
までに規定する権限（これらの規定を令第十四条
の規定により読み替えて適用する場合を含む。）


２

　法第二十九条の二第二項
及び令第十九条第二項
の規定により、前項各号に掲げる権限は、地方厚生支局長に委任する。ただし、地方厚生局長が当該権限を自ら行うことを妨げない。




　　　附　則

　この省令は、平成十九年四月一日から施行する。


