

身分証明証票規則
（昭和二十七年二月一日文化財保護委員会規則第一号）最終改正：平成一九年九月一九日文部科学省令第二五号
　文化財保護法
（昭和二十五年法律第二百十四号）第三十九条第二項
（同法第四十七条第三項
、第五十八条第三項
、第七十八条第二項
、第百一条第二項
及び第百二条第二項
で準用する場合を含む。）及び第五十五条第二項
（同法第八十三条第三項
で準用する場合を含む。）の規定を実施するため、同法第十五条第一項
の規定に基き、身分証明証票規則を次のように定める。

　文化財保護法
（昭和二十五年法律第二百十四号）第三十九条第二項
（同法第四十七条第三項
（同法第八十三条
、第百十八条及び第百二十条で準用する場合を含む。）、第九十八条第三項、第百二十三条第二項及び第百八十六条第二項で準用する場合を含む。）及び第五十五条第二項
（同法第百三十一条第三項
で準用する場合を含む。）に規定する証票の様式は、それぞれ別表第一から別表第十二までの通りとする。




　　　附　則

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年三月八日文部省令第八号）

　この省令は、平成十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一七年三月二八日文部科学省令第一一号）

　この省令は、平成十七年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一九年九月一九日文部科学省令第二五号）

　この省令は、公布の日から施行する。


別表第一

（略）
別表第二

（略）
別表第三

（略）
別表第四

（略）
別表第五

（略）
別表第六

（略）
別表第七

（略）
別表第八

（略）
別表第九

（略）
別表第十

（略）
別表第十一

（略）
別表第十二

（略）
