

農業協同組合法施行令第十一条第三項から第五項までの規定による主務大臣に対する報告等に関する命令
（平成十二年三月二十三日総理府・大蔵省・農林水産省令第四号）最終改正：平成一三年一二月二七日内閣府・農林水産省令第二一号
　農業協同組合法施行令
（昭和三十七年政令第二百七十一号）第八条第三項
から第五項
までの規定に基づき、農業協同組合法施行令第八条第三項
から第五項
までの規定による主務大臣に対する報告等に関する命令を次のように定める。１

　農業協同組合法施行令
（次項において「令」という。）第十一条第三項
及び第五項
の規定による報告は、遅滞なく、文書でしなければならない。

２

　令第十一条第四項
の規定による通知は、遅滞なく、都道府県知事が同条第一項
の規定に基づき農業協同組合法
（昭和二十二年法律第百三十二号）第九十四条の二第五項
、第九十五条第一項若しくは第二項又は第九十七条に規定する事務を行う上で必要な事項を記載した文書でしなければならない。




　　　附　則

　この命令は、平成十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一三年一二月二七日内閣府・農林水産省令第二一号）

　この命令は、平成十四年一月一日から施行する。


