

農産物検査法施行令
（平成七年十月十八日政令第三百五十七号）最終改正：平成二三年八月三日政令第二四七号
　内閣は、農産物検査法
（昭和二十六年法律第百四十四号）第二条
及び第十条第三項
並びに農産物検査法
の一部を改正する法律（平成七年法律第百四号）附則第三条
の規定に基づき、この政令を制定する。
（米麦以外の農産物）
第一条

　農産物検査法
（以下「法」という。）第二条第二項
の政令で定める農産物は、大豆、小豆、いんげん、かんしょ生切干及びそばとする。

２

　法第二条第二項
の政令で定めるものは、でん粉とする。



（成分検査の対象）
第二条

　法第十条
の政令で定める農産物は、米穀及び小麦とする。



（登録検査機関の登録の有効期間）
第三条

　法第十八条第一項
の政令で定める期間は、五年とする。



（登録検査機関の照会先）
第四条

　法第二十七条第一項
の政令で定める行政機関は、地方農政局長、北海道農政事務所長及び地方農政局又は北海道農政事務所の地域センターの長とする。

２

　法第二十七条第二項
の政令で定める者は、農業協同組合その他農林水産省令で定める者とする。




　　　附　則　抄

　この政令は、農産物検査法の一部を改正する法律の施行の日（平成七年十一月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成一二年一一月六日政令第四六六号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十三年四月一日から施行する。



（罰則に関する経過措置）
第三条
　この政令の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成一五年六月二五日政令第二七七号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十五年七月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一五年一〇月一日政令第四四七号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十六年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年八月三日政令第二四七号）

　この政令は、平成二十三年九月一日から施行する。


