

郵政民営化委員会令
（平成十八年三月三十一日政令第百四十三号）
　内閣は、郵政民営化法
（平成十七年法律第九十七号）第百八十九条
の規定に基づき、この政令を制定する。
（議事）
第一条

　郵政民営化委員会（以下「委員会」という。）は、委員の過半数が出席しなければ、会議を開き、議決することができない。

２

　委員会の議事は、委員で会議に出席したものの過半数で決し、可否同数のときは、委員長の決するところによる。



（事務局長）
第二条

　委員会の事務局長は、関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。



（事務局次長）
第三条

　委員会の事務局に、事務局次長二人（関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）を置く。

２

　事務局次長は、事務局長を助け、局務を整理する。



（参事官）
第四条

　委員会の事務局に、参事官四人（関係のある他の職を占める者をもって充てられるものとする。）を置く。

２

　参事官は、命を受けて、局務を分掌し、又は局務に関する重要事項の調査審議に参画する。



（事務局の内部組織の細目）
第五条

　前三条に定めるもののほか、委員会の事務局の内部組織の細目は、内閣総理大臣が定める。



（委員会の運営）
第六条

　この政令に定めるもののほか、議事の手続その他委員会の運営に関し必要な事項は、委員長が委員会に諮って定める。




　　　附　則　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十八年四月一日から施行する。


