

防衛省独立行政法人評価委員会令
（平成十九年一月四日政令第二号）最終改正：平成一九年八月二〇日政令第二七〇号
　内閣は、独立行政法人通則法
（平成十一年法律第百三号）第十二条第三項
の規定に基づき、この政令を制定する。
（組織）
第一条

　防衛省の独立行政法人評価委員会（以下「委員会」という。）は、委員五人以内で組織する。



（委員の任命）
第二条

　委員は、学識経験のある者のうちから、防衛大臣が任命する。



（委員の任期等）
第三条

　委員の任期は、二年とする。ただし、補欠の委員の任期は、前任者の残任期間とする。

２

　委員は、再任されることができる。

３

　委員は、非常勤とする。



（委員長）
第四条

　委員会に委員長を置き、委員の互選により選任する。

２

　委員長は、会務を総理し、委員会を代表する。

３

　委員長に事故があるときは、あらかじめその指名する委員が、その職務を代理する。



（議事）
第五条

　委員会は、委員の過半数が出席しなければ、会議を開き、議決することができない。

２

　委員会の議事は、会議に出席した委員の過半数で決し、可否同数のときは、委員長の決するところによる。



（資料の提出等の要求）
第六条

　委員会は、その所掌事務を遂行するため必要があると認めるときは、関係行政機関の長に対し、資料の提出、意見の開陳、説明その他必要な協力を求めることができる。



（庶務）
第七条

　委員会の庶務は、防衛省大臣官房企画評価課において処理する。



（雑則）
第八条

　この政令に定めるもののほか、議事の手続その他委員会の運営に関し必要な事項は、委員長が委員会に諮って定める。




　　　　附則

（施行期日）
第一条
　この政令は、防衛庁設置法等の一部を改正する法律（平成十八年法律第百十八号）の施行の日（平成十九年一月九日）から施行する。


　　　附　則　（平成一九年八月二〇日政令第二七〇号）

　この政令は、防衛省設置法及び自衛隊法の一部を改正する法律の施行の日（平成十九年九月一日）から施行する。


