

預金保険法第五十八条の三第一項に規定する措置に関する内閣府令
（平成十五年一月二十二日内閣府令第三号）最終改正：平成二三年一〇月二八日内閣府令第五六号
　預金保険法
及び金融機関等の更生手続の特例等に関する法律
の一部を改正する法律（平成十四年法律第百七十五号）の施行に伴い、及び預金保険法
（昭和四十六年法律第三十四号）第五十八条の三第一項
の規定に基づき、預金保険法第五十八条の三第一項に規定する措置に関する内閣府令を次のように定める。
第一条


　預金保険法
（以下「法」という。）第五十八条の三第一項
に規定する内閣府令で定める措置は、次に掲げる措置とする。

一

　支払対象預金等（法第五十四条の三第一項第一号
に規定する支払対象預金等をいう。第四号において同じ。）に係る保険金の支払又はその払戻しを円滑にできるようにするために、金融機関（法第二条第一項
に規定する金融機関をいう。以下同じ。）が預金保険機構（以下「機構」という。）から預金等（法第二条第二項
に規定する預金等をいう。以下この号、第三号及び第三項において同じ。）に係る債権に関するデータを受け取った後、速やかに当該データを預金等の払戻しを行っている電子情報処理組織（金融機関の電子計算機と当該金融機関若しくは他の金融機関の現金自動支払機又は現金自動預入払出兼用機を電気通信回線で接続した電子情報処理組織をいう。第三項において同じ。）において処理することができるようにするための措置

二

　前号のデータを用いずに支払対象決済用預金（法第五十四条の二第一項
に規定する支払対象決済用預金をいう。）の払戻しを行うことができるようにするための措置

三

　機構が示す様式に従って保険事故（法第四十九条第二項
に規定する保険事故をいう。）が発生した後の預金等の変動に係るデータを機構が指定する磁気テープ（これに準ずる方法により一定の事項を確実に記録しておくことができる物を含む。）をもって作成し、又は当該データを電子情報処理組織を利用して、速やかに機構に提出することができるようにするための措置

四

　預金者等（法第二条第三項
に規定する預金者等をいう。次項において同じ。）に対する債権と支払対象預金等との相殺及び預金等債権の買取り（法第七十条第一項
に規定する預金等債権の買取りをいう。）その他の必要な業務を円滑に行うことができるようにするための措置


２

　前項第一号のデータは、機構が法第五十五条の二第二項
の規定により金融機関から提出を受けた資料に基づき作成したデータであって、預金者等の預金口座につき、保険金計算規定（法第二条第十一項
に規定する保険金計算規定をいい、法第五十四条の三第四項
の規定により読み替えて適用する場合を含む。次条第二項において同じ。）により計算した保険金として支払われるべきものとなる額を把握するために必要となるデータを含むものとする。

３

　金融機関が電子情報処理組織を使用して預金等の払戻しを行っていない場合における第一項第一号の規定の適用については、同号中「預金等の払戻しを行っている電子情報処理組織（金融機関の電子計算機と当該金融機関若しくは他の金融機関の現金自動支払機又は現金自動預入払出兼用機を電気通信回線で接続した電子情報処理組織をいう。第三項において同じ。）」とあるのは、「電子計算機その他これに類するもの」とする。



第二条


　法第五十八条の三第一項
の金融機関が郵便貯金銀行（郵政民営化法
（平成十七年法律第九十七号）第九十四条
に規定する郵便貯金銀行をいう。）である場合における同項
に規定する内閣府令で定める措置は、前条第一項の規定にかかわらず、同項第二号に掲げる措置とすることができる。

２

　前項に規定する措置には、保険金計算規定により計算した保険金の支払を行うことができるようにするための措置を含むものとする。




　　　附　則

　この府令は、平成十五年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一八年三月三一日内閣府令第三七号）

　この府令は、平成十八年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一九年九月二〇日内閣府令第七三号）
１
　この府令は、平成十九年十月一日から施行する。

２
　この府令による改正後の預金保険法第五十八条の三第一項に規定する措置に関する内閣府令第二条の規定は、平成二十一年九月三十日限り、その効力を失う。


　　　附　則　（平成二三年一〇月二八日内閣府令第五六号）

　この府令は、預金保険法の一部を改正する法律附則第一条ただし書に規定する規定の施行の日（平成二十四年五月十九日）から施行する。


