

風俗環境浄化協会に関する規則
（昭和六十年一月十一日国家公安委員会規則第三号）最終改正：平成二〇年八月一日国家公安委員会規則第一七号
　風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律
（昭和二十三年法律第百二十二号）第三十九条第七項
（同法第四十条第三項
において準用する場合を含む。）の規定に基づき、風俗環境浄化協会に関する規則を次のように定める。
（都道府県風俗環境浄化協会の指定の申請の手続）
第一条

　風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律
（以下「法」という。）第三十九条第一項
の規定により都道府県風俗環境浄化協会（以下「都道府県協会」という。）の指定を受けようとする法人は、次に掲げる事項を記載した申請書を都道府県公安委員会（以下「公安委員会」という。）に提出しなければならない。
一

　名称及び住所並びに代表者の氏名

二

　事務所の所在地

三

　資産の総額


２

　前項の申請書には、次に掲げる書類を添付しなければならない。
一

　定款

二

　登記事項証明書

三

　役員の氏名、住所及び略歴を記載した書面

四

　法第三十九条第二項
各号に掲げる事業の実施に関する基本的な計画を記載した書面

五

　資産の種類及びこれを証する書面




（指定の基準）
第一条の二

　法第三十九条第一項
の規定による指定の基準は、次に掲げるとおりとする。
一

　法第三十九条第二項
各号に掲げる事業（以下この条において「都道府県協会の事業」という。）の実施に関し、適切な計画が定められていること。

二

　都道府県協会の事業を適正かつ確実に行うため必要な経理的基礎を有すること。

三

　都道府県協会の事業以外の事業を行つているときは、当該事業を行うことにより都道府県協会の事業が不公正になるおそれがないこと。




（名称等の公示）
第二条

　公安委員会は、法第三十九条第一項
の規定による指定を行つたときは、当該法人の名称及び事務所の所在地を公示しなければならない。



（名称等の変更）
第三条

　法第三十九条第一項
の規定による指定を受けた法人は、その名称又は事務所の所在地を変更しようとするときは、あらかじめその旨を公安委員会に届け出なければならない。

２

　公安委員会は、前項の届出があつたときは、その旨を公示しなければならない。



（調査員）
第四条

　都道府県協会は、次の各号のいずれかに該当する者を法第三十九条第二項第六号
又は第七号
の規定による調査の業務（以下「調査業務」という。）に従事させてはならない。
一

　未成年者

二

　法第四条第一項第一号
から第七号の二
までのいずれかに該当する者 


２

　都道府県協会は、調査業務に従事する者（以下「調査員」という。）に対し、別記様式第一号の身分証明書を交付しなければならない。

３

　調査員は、調査業務に従事するに当たつては、前項の身分証明書を携帯し、関係者の請求があつたときは、これを提示しなければならない。



（公安委員会への報告等）
第五条

　都道府県協会は、毎事業年度開始前に、事業計画書及び収支予算書を公安委員会に提出しなければならない。

２

　都道府県協会は、毎事業年度終了後三月以内に、事業報告書及び収支決算書を公安委員会に提出しなければならない。

３

　公安委員会は、都道府県協会の事業の適正な運営を図るため必要があると認めるときは、都道府県協会に対し、その事業に関し報告又は資料の提出を求めることができる。



（解任の勧告）
第六条

　公安委員会は、調査員が第四条第一項第二号に掲げる者に該当すると認めるとき、又は都道府県協会の役員若しくは調査員がその職務に関し不正な行為をした場合において、著しく都道府県協会の事業の運営に支障が生ずると認めるときは、都道府県協会に対し、当該役員又は調査員の解任を勧告することができる。



（指定の取消しの公示）
第七条

　公安委員会は、法第三十九条第四項
の規定により都道府県協会の指定を取り消したときは、速やかにその旨を公示しなければならない。



（全国風俗環境浄化協会への準用規定）
第八条

　第一条及び第一条の二の規定は法第四十条第一項
の規定により全国風俗環境浄化協会の指定を受けようとする法人について、第二条の規定は同項
の規定による指定を行つた場合について、第三条の規定は同項
の規定による指定を受けた法人について、前三条の規定は全国風俗環境浄化協会について準用する。この場合において、第一条第一項中「都道府県公安委員会（以下「公安委員会」という。）」とあるのは「国家公安委員会」と、同条第二項第四号中「法第三十九条第二項
各号に掲げる」とあるのは「法第四十条第二項
各号に掲げる」と、第一条の二中「法第三十九条第一項
」とあるのは「法第四十条第一項
」と、同条第一号
中「法第三十九条第二項
各号に掲げる」とあるのは「法第四十条第二項
各号に掲げる」と、第二条、第三条、第五条及び第六条中「公安委員会」とあるのは「国家公安委員会」と、前条中「公安委員会」とあるのは「国家公安委員会」と、「法第三十九条第四項
」とあるのは「法第四十条第三項
において読み替えて準用する法第三十九条第四項
」と読み替えるものとする。



（フレキシブルディスクによる手続）
第九条

　次の各号に掲げる書類の当該各号に定める規定による提出については、当該書類の提出に代えて当該書類に記載すべきこととされている事項を記録したフレキシブルディスク及び別記様式第二号のフレキシブルディスク提出票を提出することにより行うことができる。
一

　申請書　前条において準用する第一条第一項

二

　定款　前条において準用する第一条第二項

三

　役員の氏名、住所及び略歴を記載した書面　前条において準用する第一条第二項

四

　法第三十九条第二項
各号に掲げる事業の実施に関する基本的な計画を記載した書面　前条において準用する第一条第二項

五

　資産の種類を記載した書面　前条において準用する第一条第二項

六

　事業計画書及び収支予算書　前条において準用する第五条第一項

七

　事業報告書及び収支決算書　前条において準用する第五条第二項


２

　前項のフレキシブルディスクは、工業標準化法
（昭和二十四年法律第百八十五号）に基づく日本工業規格（以下この条において「日本工業規格」という。）Ｘ六二二三に適合する九十ミリメートルフレキシブルディスクカートリッジでなければならない。

３

　第一項の規定によるフレキシブルディスクへの記録は、次に掲げる方式に従つて行わなければならない。
一

　トラックフォーマットについては、日本工業規格Ｘ六二二五に規定する方式

二

　ボリューム及びファイル構成については、日本工業規格Ｘ〇六〇五に規定する方式

三

　文字の符号化表現については、日本工業規格Ｘ〇二〇八附属書一に規定する方式


４

　第一項の規定によるフレキシブルディスクへの記録は、日本工業規格Ｘ〇二〇一及びＸ〇二〇八に規定する図形文字並びに日本工業規格Ｘ〇二一一に規定する制御文字のうち「復帰」及び「改行」を用いて行わなければならない。

５

　第一項のフレキシブルディスクには、日本工業規格Ｘ六二二三に規定するラベル領域に、次に掲げる事項を記載した書面をはり付けなければならない。
一

　提出者の名称

二

　提出年月日





　　　附　則

　この規則は、風俗営業等取締法の一部を改正する法律（昭和五十九年法律第七十六号）の施行の日（昭和六十年二月十三日）から施行する。


　　　附　則　（平成一〇年一〇月二〇日国家公安委員会規則第一四号）　抄
（施行期日）
１
　この規則は、風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律の一部を改正する法律の施行の日（平成十一年四月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成一一年三月三一日国家公安委員会規則第七号）

　この規則は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一三年三月三〇日国家公安委員会規則第七号）　抄
（施行期日）
１
　この規則は、商法等の一部を改正する法律の施行に伴う関係法律の整備に関する施行の日（平成十三年四月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成一七年三月四日国家公安委員会規則第二号）

　この規則は、不動産登記法の施行の日（平成十七年三月七日）から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年八月一日国家公安委員会規則第一六号）

　この規則は、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律の施行の日（平成二十年十二月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年八月一日国家公安委員会規則第一七号）

　この規則は、公布の日から施行する。


別記様式第１号（第４条関係）
（略）
別記様式第２号（第９条関係）
（略）
