

食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法施行令
（平成十年六月二十四日政令第二百三十二号）最終改正：平成二〇年六月二〇日政令第一九八号
　内閣は、食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法
（平成十年法律第五十九号）第六条第三項
、第十条第二項
及び第十五条第二号
の規定に基づき、この政令を制定する。
（株式会社日本政策金融公庫からの資金の貸付けの利率等）
第一条

　食品の製造過程の管理の高度化に関する臨時措置法
（以下「法」という。）第十条第二項
の政令で定める利率、償還期限及び据置期間の範囲は、利率については最高年八分五厘、償還期限については据置期間を含め十五年、据置期間については三年とする。



（事業協同組合その他の法人）
第二条

　法第十五条第二号
の政令で定める法人は、次のとおりとする。
一

　事業協同組合及び協同組合連合会

二

　商工組合及び商工組合連合会

三

　農業協同組合連合会

四

　漁業協同組合連合会、水産加工業協同組合及び水産加工業協同組合連合会

五

　森林組合連合会





　　　附　則　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、法の施行の日（平成十年七月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年六月二〇日政令第一九八号）

　この政令は、平成二十年七月一日から施行する。ただし、第二条の見出しの改正規定は、同年十月一日から施行する。


