

高度情報通信ネットワーク社会推進戦略本部令
（平成十二年十二月二十七日政令第五百五十五号）最終改正：平成二五年五月三一日政令第一六〇号
　内閣は、高度情報通信ネットワーク社会形成基本法
（平成十二年法律第百四十四号）第三十四条
の規定に基づき、この政令を制定する。
（国務大臣以外の本部員の定数等）
第一条

　高度情報通信ネットワーク社会推進戦略本部員（以下「本部員」という。）のうち、高度情報通信ネットワーク社会形成基本法第三十条第二項第三号
に掲げる本部員の定数は、十人以内とする。

２

　前項の本部員の任期は、二年とする。ただし、補欠の本部員の任期は、前任者の残任期間とする。

３

　第一項の本部員は、再任されることができる。

４

　第一項の本部員は、非常勤とする。



（専門調査会）
第二条

　高度情報通信ネットワーク社会推進戦略本部（以下「本部」という。）は、専門の事項を調査させるため必要があるときは、その議決により、専門調査会を置くことができる。

２

　専門調査会の委員は、当該専門の事項に関し学識経験を有する者のうちから、内閣総理大臣が任命する。

３

　専門調査会の委員は、非常勤とする。

４

　専門調査会は、その設置に係る調査が終了したときは、廃止されるものとする。



（専門調査会に属する本部員）
第三条

　高度情報通信ネットワーク社会推進戦略本部長（以下「本部長」という。）は、必要があると認める場合は、専門調査会に属すべき者として本部員を指名することができる。



（雑則）　
第四条

　この政令に定めるもののほか、本部の運営に関し必要な事項は、本部長が本部に諮って定める。




　　　附　則

　この政令は、平成十三年一月六日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年五月三一日政令第一六〇号）

　この政令は、公布の日から施行する。


