

高齢社会対策会議令
（平成七年十二月十五日政令第四百十六号）最終改正：平成一二年六月七日政令第三〇三号
　内閣は、高齢社会対策基本法
（平成七年法律第百二十九号）第十六条第八項
の規定に基づき、この政令を制定する。
（会長）
第一条

　会長は、会務を総理する。

２

　会長に事故があるときは、会長があらかじめ指名する委員が、その職務を代理する。



（庶務）
第二条

　高齢社会対策会議の庶務は、内閣府本府に置かれる政策統括官が処理する。



（雑則）
第三条

　前二条に定めるもののほか、議事の手続その他高齢社会対策会議の運営に関し必要な事項は、会長が高齢社会対策会議に諮って定める。




　　　附　則　抄
（施行期日）
１
　この政令は、高齢社会対策基本法の施行の日（平成七年十二月十六日）から施行する。


　　　附　則　（平成九年四月一日政令第一二〇号）　抄
（施行期日）
１
　　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年六月七日政令第三〇三号）　抄

（施行期日）
第一条
　この政令は、内閣法の一部を改正する法律の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


